<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ר"י - אב אלול תש"פ</h1>

<h2>שער</h2>
שנה לה
גליון ו (רי)
אב - אלול תש"פ
<h2>גנוזות</h2>
<h3>פירוש לתחילת פרק המביא גט</h3>
רבינו זכאי זלה"ה
בעריכת הרב יהודה יחיאל פיירמן
קטעים אלו רואים לראשונה את אור הדפוס, מתוך כתב יד יחידי בעולם הנמצא בספריית אוקספורד<sup>1</sup> אשר נכתב על ידי רבי ברכות בן שר שלום הכהן, כתב יד מכיל שורת פירושים על הלכות הרי"ף, וכן הגהות בשולי כתב היד שנכתבו ככל הנראה על ידי רבי ברכות סופר כתב היד.
הפירושים שבכתב היד הינם: א. פירוש רבינו פרחיה למסכת שבת<sup>2</sup>. ב. פירוש רבינו יהודה בן אלעזר הכהן למסכת סנהדרין<sup>3</sup>. ג. פירוש הנ"ל למסכת מכות<sup>4</sup>. ד. פירוש הנ"ל למסכת עבודה זרה<sup>5</sup>. ה. פירוש רבינו זכאי למסכת גיטין. ו. פירוש רבינו חננאל בן שמואל למסכת קידושין<sup>6</sup>. כל הפירושים הנ"ל ראו את אור הדפוס מלבד פירושו של רבינו זכאי שממנו התפרסמו קטעים בלבד<sup>7</sup>, כעת אני מפרסם קטעים חדשים שעוד לא התפרסמו, על תחילת פרק המביא גט.<sup>8</sup>
על רבינו זכאי לא ידועים כמעט פרטים, הוא כתב את פירושו בין השנים ד' אלפים תתקס"ה עת פטירת הרמב"ם המוזכר בחיבור בברכת המתים, לה' אלפים ס"ה תאריך כתיבת הכת"י. ככל הנראה הוא התגורר בארצות ערב ועל כן הוא מביא לעזים בערבית (אותה הוא מכנה לשון ישמעאל).
פירושו של רבינו הוא על הרי"ף, ומשכך הוא אינו מפרש את מה שלא מופיע ברי"ף, וכאשר כן מצטט מהגמרא הוא כותב "ובגמרא אמרינן" וכדומה.
דרכו של רבינו כדרך הרבה ממפרשי הרי"ף לפרש את המשנה באריכות, ולהביא שם הרבה מדברי הגמרא, לפעמים אף זאת שהובאה ברי"ף, פעמים רבות מציין רבינו בגמרא "הכל מפורש בפירוש המשנה".
כמו כן דרכו של רבינו לצטט הרבה מדברי רש"י בסתמא וללא הזכרת שמו, לפעמים תוך כדי עיבוד קל ולעתים ממש מילה במילה, דבר זה הוא גם כן דרכם של רבים ממפרשי הרי"ף. כאשר רבינו כן מצטט מרש"י הוא מכנהו רבינו שלמה צרפתי, ואף מוסיף "נר התלמוד".
רבינו הולך בדרך כלל בשיטת הרמב"ם<sup>9</sup> אותו הוא מכנה "מורינו הגאון רבינו משה זק"ל" ועוד, מלבדם לא מצטט רבינו מפרשים נוספים מלבד הגאונים. את רבינו חננאל מכנה רבינו "המפרש".
הכתיב בכתב היד הינו שונה מהמקובל בידינו ולפיכך נכתב בו ראבא במקום רבא, תאני במקום תני וכן הולכך טיעות ועוד, על מנת להקל על הלומד שיניתי את זה לכתיב הרגיל.
כמו כן במקומות בהם היה בכתב היד טעות דמוכח, תיקנתי בפנים, וציינתי בהערה את הנוסח המקורי.
כן ציינתי בהערות את הנלענ"ד מקופיא בביאור העניין, כמובן שהדברים נכתבו להעיר את לב המעיין בלבד, ואם טעיתי איתי תלון משוגתי.
בהערות הובאו גם כן דברי הגליון שהזכרתי לעיל, בתוספת ציון שזה מדבריו להבדיל בין דבריו לדבריי, לדבריו הוסיף בדרך כלל את התיבה נר' כפי הנראה משמעותה נראה ובאה להדגיש שאלו מדברי עצמו ולא תיקון בעצם החיבור.
<h4>פרק ב</h4>
המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב אבל לא בפני נחתם. מקשי בגמרא אמאי איצטריך תנא למיהדר ולמיתני האי רישא דמתניתין, הא תנא ליה בריש פירקין דלעיל דהמביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, ומשני דאיצטריך תנא למיתנייה, דאי תני מתניתין דריש מסכתא דלעיל בלחוד, הוה אמינא דהמביא גט ממדינת הים צריך לכתחילה לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואי לא אמר בדאי עבד ליהוי הגט כשר, להכי אשמעינן מתניתין דהכא, דאפילו בדיעבד אי לא אמר בפני נכתב ובפני נחתם הוי פסול, עד דמתקיים בחותמיו.
בפני נכתב אבל לא בפני נחתם פסול. מקשי בגמרא הא הדר תני בפני נכתב כולו ונחתם חציו פסול, למה לי למתני תרווייהו, ליתני בבא בתרייתא וכל שכן קמייתא, ומשני דהכי אורחיה דתנא למיתני, דנקיט ברישא מילתא דפשיטא ליה, והדר מוסיף עלה מילתא דרבותא מינה, ולא זו אף זו קתני, והכי קאמר ולא זו בלבד דלא אסהיד אחתימה כלל דפסול, אלא אף זו נמי דלא אמר אלא בפני נחתם חציו דהוי פסול.
בפני נכתב חציו ובפני נחתם כולו פסול.<sup>10</sup> מוקמינן לה בגמרא דמיירי בחציו אחרון, שלא היה יושב כשנכתב תחילת הגט דהוי ליה נכתב שלא לשמה, אבל אי הוה קאי בתחילת הגט, אפילו לא נכתב בפניו אלא שיטה אחת שבה שם האיש ושם האשה והזמן והרי את מותרת לכל אדם<sup>11</sup> כשר, ואפילו לא ראה הכתיבה בעצמה ולא עיין בה, אלא הוא יושב ושמע קול הקולמוס על המגילה כשכותב הסופר בדיו.
בפני נכתב כולו ובפני נחתם חציו פסול. דבעינן למיהוי חזי לחתימת תרוייהו דסהדי, ולא מיבעיא דלא חזא עד שנחתם, אלא אפילו היה הוא בעצמו העד השני, ואמר אחד מן העדים חתם בפני ואני הוא העד השני פסול, דבעינן או כולו בקיום הגט כגון דאתו תרי סהדי ומסהדי על חתימות ידי העד, או כולו בתקנת חכמים, שיאמר בפני נכתב ונחתם כולו. ובירושלמי יהיב טעמא דפסול משום דנוגע בעדותו הוא. אבל אי אמר בפני נכתב כולו, וחתם העד האחד בפני, והעד האחר לא חתם בפני, דהיינו נחתם חציו בפניו, אי הוה איהו מכיר כתב ידי העד האחר, הוא ואחר מן השוק מצטרפין לקיים כתבו והוי הגט כשר.
אחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול. ומיירי בשאין הגט יוצא מתחת ידם, אבל אי הוי גט יוצא מתחת ידם כשר, משום דקסבר תנא דשנים שהביאו גט ממדינת הים אין צריכין לומר בפנינו נכתב ובפנינו נחתם, דאילו העידו לנו שנתגרשה היינו מתירין אותה לינשא מיד. שנים אומרים בפנינו נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול. ומיירי בשאין הגט יוצא מתחת ידי שניהם, וטעמא דפסול משום דגזרינן דילמא אתי למיחלף בקיום שטרות דעלמא, ומקיימי ליה לשטרא בחד סהדא כדהכא דעד אחד אומר בפני נחתם, הואיל ולא קא נפיק גיטא מתותיה ידייהו, אבל אי הוי גט יוצא מתחת ידי שניהם כשר. ורבי יהודה מכשיר. משום דסבירא ליה דלא גזרינן הא. ושנים אומרים בפנינו נחתם כשר. משום דקסבר דשנים שהביאו גט ממדינת הים אין צריכין לומר בפנינו נכתב ובפנינו נחתם. ולית הילכתא כרבי יהודה.
גמרא. האי חציו. דקתני במתניתין, הי מינייהו ראשון או אחרון. אינו צריך. אלמא כשר, והיכי קתני במתניתין דפסול. ומתרץ בחציו אחרון. כלומר שלא היה השליח עומד בעת כתיבת תחילת הגט דהיינו חציו ראשון לידע אם נכתב לשמה או לא, ולהכי תני פסול.
פיסקא. או כולו בקיום הגט. דהיינו שמעמידין<sup>12</sup> העדים על חתימות ידיהם, אי נמי עדים שמכירין חתימת עידי הגט ומעידין עליה ומקיימין אותה, דכשאמר אני הוא עד שני היינו קיום הגט כשאר שטרות דאתא סהדא ומסהיד בבי דינא ואמר זה כתב ידי. או כולו בתקנת חכמים. דהיינו עדות השליח שתקנו חכמים שיהיה נאמן כשנים כשיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. אם העידו שנים. מן השוק על חתימת ידי שני. אי נמי העיד הוא ואחר. מן השוק נצטרף עמו להעיד, על חתימת שני דהיינו השליח ואחר הוו להו שני עדים. דליכא מידי דכי אמר חד כשר. כלומר דאם אמר השליח בפני נחתם היה הגט כשר. וכי אמרי תרי. אם כשיאמרו שנים וההוא כתב ידו של פלוני דהוי פסול, אלא ודאי כשר הוא. דאילו אסיק איהו לכולה מילתא. כלומר אם עשה הדבר הוא בעצמו לבדו ואמר בפני נחתם. וכי איכא אחר בהדיה. שנצטרף עמו אחר מן השוק להעיד על חתימת העד השני אמרינן דפסול, אלא ודאי כשר הוא. ולא גזרינן דילמא אתי למיחלף בקיום שטרות דעלמא<sup>13</sup>, משום דבקיום שטרות דעלמא פסלינן ליה לאחד מעידי השטר להצטרף עם עד אחר מן השוק לקיים חתימת ידי העד השני חבירו, משום דקא נפיק נכי רבעא דממונא, כלומר שיוצא שלושת רביעי הממון הכתוב בשטר, על פי עד אחד, דהיינו כל הממון פחות רביע, משום דכל עדויות דעלמא כשיעידו עדים על מנה הוו כמאן דמסהדי כל חד מנייהו על חצי המנה, וכאן הוא מסהיד בחצי ונצטרף עם אחר עם החצי השני, הוה כמאן דאפיק נכי רבעא דממונא אפומא דחד, הלכך בגט דליכא למיחש להכי לא גזרינן.
פיסקא. אחד אומר בפני נכתב וכו'. לא שנו. דאחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול. אלא שאין הגט יוצא מתחת ידי שניהן. כלומר שאין שניהן שלוחין בהבאתו, דלא הוו שנים שהביאו גט, אלא אחד הביאו, והמביא צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וזה לא אמר כך. אבל הגט יוצא בבית דין מתחת ידי שניהן. ואדוקין בו ושניהן שלוחין. כשר. ואף על גב דלא כלום קאמרי, שאינם אומרים שום דבר, משום דלחד הוא דאצרכוה למימר. דקסבר שנים שהביאו גט אין צריכין לומר. דטעמא דמצרכינן לשליח משום דאין עדים מצויין לקיימו, והאי מיקיים וקאי, ואי קשיא לך כיון דסוף סוף שנים הם, מה לי שניהם שלוחין מה לי אחד מהן, הרי עדים מצויין לקיימו<sup>14</sup>, יש להשיב דלא פלוג רבנן בין בא עם חבורות אנשים לבא יחידי, דאין מבחין ובודק באלה דלא מוכחא מילתא, ואם באת להכשיר את זה יכשירו את זה, אבל בששניהם הביאוהו מילתא דמוכחא היא ולא שכיחא ולא אחמור בה רבנן. אלא מעתה סיפא דקתני. פלוגתא דרבי יהודה ורבנן על כרחך בשאין הגט יוצא מתחת ידי שניהם היא, דאי שניהן שלוחין מכשרי רבנן ואף על גב דאמירה דידהו ולא כלום היא, דהא שנים שהביאו גט אין צריכין לומר. במאי פליגי. כלומר הואיל ואחד הביאו והוא לא אמר כתיקון חכמים אמאי קא מכשר רבי יהודה. מר סבר. דהיינו תנא קמא, אף על גב שהגט יוצא מתחת יד עד החתימה, והשליח המנוה רבנן כבי תרי, ואפילו הכי כיון דלא אמר בפני נכתב נמי פסול, גזירה דילמא אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא. ומר סבר. דהיינו רבי יהודה, כיון דאצרכוה תרי אחריני במקומו לאסהודי אכתיבה, תו לא אתי לאיחלופי הואיל ואיהו לא קאמר אכתיבה. רבה בר בר חנה חלש. כלומר שהיה חולה. לשיולי ביה. לשאול עליו אם היקל מחליו ולבקש עליו רחמים. בעו מיניה. שכן דרך החכמים אפילו בחלאים יעסקו בתורה, ועליה היו שואלים לחולה ומשיבן, כדאמרינן<sup>15</sup> חש בראשו יעסוק בתורה. שנים שהביאו וכו'. פיסקא. אחד אומר בפני נכתב וכו'. דיתיב וקאמר אמר רבי יוחנן ואפילו גט יוצא מתחת ידי עידי חתימה. כלומר אף על גב דלא נפיק מתחת ידי האשה, אף לא מתחת ידי עידי מסירה, כשר.
מתניתין. נכתב ביום ונחתם ביום. דלא העריב השמש עד שחתמו בו העדים. בלילה ונחתם בלילה. שלא עלה עמוד השחר עד שחתמו עידיו. בלילה ונחתם ביום. דחד יומא הוא דהיום הולך אחר הלילה, דכתיב במעשה בראשית ויהי ערב ויהי בקר יום אחד<sup>16</sup>, ואין כאן מוקדם דזמן אחד הוא. ביום ונחתם בלילה. כלומר בלילה שלאחריו והוה ליה מוקדם, דמשמע דמההוא יומא איגריש, ובודאי לא איגרשא עד יום שלאחריו, דהיינו יום שחתמו בו העדים, הוי ליה גט פסול. כל הגיטין שנכתבו ביום. כלומר הגיטין של מכר ושל מתנה ושל הלואה. פסולין. דאתי למיטרף מיומה דכתיבה ושלא כדין. חוץ מגיטי נשים. דלאו לגוביאנא עבידי. כי טעמא דתנא קמא דמצריך זמן בגיטי נשים משום בת אחותו, כלומר שמא יהיה נשוי לבת אחותו, ושמא תזנה תחתיו, וחס עליה משום דקרובתו היא שמא יבואו עליה עדים ותחנק, ומקדים וכתיב לה גיטא בלא זמן, וכשמעידין עליה בבית דין היא מוציאה את גיטה לאמר גרושה הייתי ופנויה הייתי באותה שעה, ולפום הכין תקינו זמן כי היכי דלא יהא חוטא נשכר. וטעמא דרבי שמעון<sup>17</sup> דמכשר בגיטי נשים ולא מצריך בהן זמן, משום דזנות לא שכיחא, אין זה מצוי שתהא אשת איש מזנה תחת בעלה<sup>18</sup>, ולאו דיברו חכמים אלא בהווה.
גמרא. איתמר מפני מה תיקנו זמן בגיטין. כיון דלאו דגוביינא הוא, ואין אשה טורפת כתובתה מזמן הגט, ואף לא מבני<sup>19</sup> חרי, אלא מזמן הכתובה. משום בת אחותו. מפורש בפירוש המשנה. ריש לקיש אמר משום פירות. לפי שמזמן הגט ואילך אם ימכור הבעל פירות נכסי מלוג שלה תחזור ותגבם מהלוקח, ואם לא יהיה בו זמן יהא מוכר והולך, וכשתתבע בדין הויא לה ידה על התחתונה, שיאמר לה קודם גירושין מכרתי, דמי ימא דלא נתגרשתא אלא בהדא שעתא. רבי יוחנן אמר משום בת אחותו. שהיא אשתו הוא דגזרינן, אבל משום פירות לא דלא חשו חכמים בה משום דידה על התחתונה לא שכיחא.<sup>20</sup> יש לבעל פירות עד שעת נתינה. הלכך זמן כתיבת הגט לא מהני ולא מידי, דכי אתיא למיטרף בעיא לאיתויי סהדי אימת מטא גיטא לידה. מאימתי מונין לגט. שלושה חדשים שהאשה צריכה להמתין בלא נישואין, כדי להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של אחרון. בפירקונה תליא מילתא. כדאמרינן בכתובות<sup>21</sup> תיקנו חכמים שאם נשבית חייב הבעל לפדותה תחת הפירות שאוכל אותם מנכסיה. דלא פקע פרקונה. לא סר מעליו השעבוד שלה שהוא מחוייב בפדיונה, עד שיגיע הגט לידה. דשמעת מינה אית ליה פירי עד שעת נתינת הגט. לא משעת כתיבתו, ובטל הטעם שריש לקיש דיהיב טעמא דמצרכינן (20) זמן משום פירות, וקם ליה מימרא דרבי יוחנן דיהיב טעמא משום בת אחותו, וממילא שמעת מינה דאית ליה לבעל פירות עד שעה שיגיע הגט ליד האשה.<sup>22</sup>
ירושלמי. בפרק השולח גט.<sup>23</sup> מעשה באחד וכו'. זינת עד שהיא אשתו. כלומר תחתיו זינתה. תידון בפנויה. במלקות<sup>24</sup>, משום לא תהיה קדשה.<sup>25</sup> ולא תידון באשת איש. במיתת חנק.
המשליש. מסר גט לשליש כדי לגרשה בו לסוף שלשה חדשים והוא הלך לדרכו. מותרת לינשא מיד. דמשעת כתיבה מנינן. ולגט ישן. מפרש לקמן<sup>26</sup> גט שכתבו לאשתו ואחר כך נמלך ונתייחד עמה, וקאמרינן אין אדם מגרש בגט ישן, שמא יבוא עליה ותתעבר ותלד בין כתיבתו לנתינתו לה, ולאחר זמן כשישכח הדבר יאמרו גיטה קודם לבנה, כלומר הגט קודם העיבור ובזנות נתעברה.
כתובה כמעשה בית דין דמיא. דתנאי בית דין היא. מה מעשה בית דין. חיוביה משום פסק דין הוא, ואף על גב דלא איחתום, הלכך אין שם הקדמה, ונכתבין ביום ונחתמין בלילה. אף כתובה. משעת כתיבה דנכנסה לחופה דקירוב חתנות הוא, חייל שעבודה ואף על גב דלא איחתום. כתובתיה דחייא בר רב. נכתבה<sup>27</sup> ביום ונחתמה בלילה שלאחריו. הוה רב התם. כלומר שלא גער בהם ולא מנען מלחתום. לימא כשמואל. דאמר כתובה כמעשה בית דין. לא. לא מפני שהוא סובר מימריה דשמואל. אלא עסיקין באותו ענין הוו. היו נושאין ונותנין בדבר משעת כתיבה עד שעת חתימה.
אמר רבי יוחנן שנים. מכלל העשרה. משום עדים. הם חתומין. וכולן. השאר לא חתמי ביה אלא כדי לביישה ברבים, ותנאי גמור הטיל בגט זה, דלא ליהוי גיטא אלא אם כן חותמין כולן. ריש לקיש אמר כולן משום עדים. נתכווין לחתימתן. מאי בינייהו. בין משום דנתכוונו כולן משום עדים בין משום שחתמו משום תנאי, הלא כולן צריכין לחתום, דהכי נמי תנינן בסיפא<sup>28</sup> כולכם כתבו גט לאשתי אחד כותב<sup>29</sup> וכולן חותמין. ועד עשרה ימים. וקודם שנתנו לה חתמו כולן. מאן דאמר משום עדים פסול. דלא הויא עדות שלימה עד שיחתמו כולן, וכיון דכולן לא חתמו ביום כתיבתו הוה ליה מוקדם. נמצא אחד מהן קרוב או פסול. דקיימא לן בסנהדרין<sup>30</sup> אפילו מאה עדים ואחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה. מיחתם לכתחילה. אי חתים בתחילה קרוב או פסול בשנים הראשונים. אמרי לה כשר. למאן דאמר משום תנאי, דאף על גב דאיחתים ברישא (21) תתקיים העדות בראויין והוא יחשב לתנאי, דמסתמא הכשרים לשם עדות<sup>31</sup> והקרוב לתנאי. ואמרי לה פסול. ואפילו למאן דאמר משום תנאי. אתי לאיחלופי בשטרות דעלמא. וכיוון שחתים ברישא אתי למימר זה ודאי לשם עדות חתם, ויכשירו קרוב בכל השטרות. והילכתא אי חתם בתחילה בשנים הראשונים קרוב או פסול הרי הגט פסול<sup>32</sup> דילמא אתי לאיחלופי בשאר שטרות דעלמא.
<h3>רבי מיכאל בכרך זצ"ל</h3>
נולד בשנת ת"צ לאביו רבי שמואל זנוויל בן הגאון רבי יאיר חיים בכרך זצ"ל בעל 'חות יאיר', בשנת תק"מ לערך נבחר לדיין בבית הדין בפראג והיה הדיין השני אחר הגאון בעל 'נודע ביהודה' זצ"ל.
בגליונות מט, רג, רד, רט, הדפסנו את חידושיו למס' כתובות מתוך חיבורו בכתב ידו, הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א (מס' 160), שם גם הצגנו פרטים נוספים לתולדותיו, עם דוגמת אוטוגרף ממנו. החיבור כולל חידושים עמ"ס כתובות, קדושין, חולין, רמב"ם הלכות שחיטה ועוד מקצת הלכות. כאן אנו מדפיסים קטע אחר שנמצא בכתב היד עמ"ס שבת, ותחילת חידושיו למס' קידושין.
<h4>חידושים עמ"ס קידושין (א) [ועמ"ס שבת ד.]</h4>
<h5>עמ"ס שבת</h5>
דף ד ע"א תוס' ד"ה אבל למעלה מי' כו' ומיהו אינו הוכחה כו'. כתב מהרש"א דאכתי יש הוכחה מדלא אמר אבל למטה מי' ד"ה פטור דלא אמרינן קלוטה כמי שהונחה דמי עיין שם, ולע"ד לק"מ דוודאי הא דמספקא ליה לרבה היינו אליבא דרבנן דהלכתא כוותייהו, וא"כ לא מצי למימר אבל למטה מי' ד"ה פטור משום דא"כ לרבנן ליכא לספוקי דאי פליגי בלמטה מי' ס"ל דקלוטה לאו כמי שהונחה דמי, ואי פליגי למעלה מי' אמרינן דלמטה מי' לכ"ע לאו כמי שהונחה דמי, ובמאי מספקא ליה אליבא דרבנן ואע"ג דמ"מ אליבא דר"ע אי טעמיה דילפינן זורק ממושיט או טעמיה דקלוטה כמי שהונחה דמי מ"מ כיון דלית הלכתא כוותיה לא הוי למיבעי הכי וק"ל.
<h5>עמ"ס קידושין</h5>
[דף ב ע"א] תוס' ד"ה בש"א כו' מיהו לאו להכי מיתשיל כו'. כתב בס' פ"י וקשיא לי כו' דהתינח בפלוגתא דדינר ופרוטה אבל פלוגתייהו בשוה דינר וש"פ לא משכחת לה דהא לכ"ע צריכה גט מספק כדלקמן דף י"ב דאמר שמואל קידשה בתמרה מקודשת חיישינן שמא שוה פרוטה במדי א"כ צריכה גט מספק, וע"כ דלא שייך פלוגתייהו אלא אם קבלה קידושין מאחר דלב"ש דלראשון היא ספק מקודשת א"כ גם משני צריכה ולב"ה א"צ גט משני עי"ש שנדחק, ולע"ד לק"מ דאפ"ה שפיר משכחת לה מקולי ב"ש וחומרי ב"ה אף בלא קבלה קידושין מאחר, וכגון שבא עליה אחר, דלב"ש דא"צ גט מראשון רק מספק הולד כשר וכמ"ש הטור א"ע סי' ל"א בשם הרמ"ה משום דס"ל דהא דצריכה גט משום דחיישינן שמא ש"פ במדי חומרא בעלמא הוא משום דאין להקדש אלא מקומו ושעתו, רק דגזרינן דלמא יש כאן א' ממדי ויאמר דאינה מקודשת בש"פ מש"ה הולד כשר, אע"ג דהרמב"ם ס"ל דספק דאורייתא היא, מ"מ הא רוב הפוסקים חולקין וס"ל כרמ"ה, וגם הה"מ פי' דברי הרמב"ם מדרבנן עי"ש, ועוד י"ל דהתוס' ס"ל כפי' ר"י דמדרבנן הוא וכרמ"ה, ואף להרמב"ם דחשש אי דאורייתא הוא הא כתב הב"ש שם ס"ק י"א דהיינו דוקא אם ידוע שהוא ש"פ במקום אחר אבל אם אינו אלא חשש שמא ש"פ במקום אחר לכ"ע הבנים כשרים עי"ש, א"כ לב"ש הולד כשר ולב"ה הולד ממזר וודאי ודוק.
דף ב [ע"א] בתוס' ד"ה בפרוטה כו'. וקושית מהרש"א (שהבאתי לעיל) נראה לתרץ בפשיטות דמ"ש תוס' סברא דה"א ע"ע אינו נפדה בש"כ משום שהוא גרם לו לימכר, היינו דוקא אי ליכא סברא דש"כ ככסף רק ממאי דילפינן לה מנזיקין שפיר הוי מצינן למימר דלא ילפינן לה מהתם משום דהוא עצמו גרם, והוי שבקינן לה אסברא חיצונה דש"כ לאו ככסף אבל אי אמרינן דמהסברא חיצונה ש"כ ככסף וודאי אף אי לא הוי כתיב קרא בע"ע לא הוי אמרינן מסברא דהוא עצמו גרם לו, דלא יהא ש"כ ככסף כיון דסברא חיצונה הוא כנ"ל ברור ודוק.
ואין להקשות א"כ מאי תירצו דאי כתב גבי עבד ה"א דין הוא שנקל גביה שיוכל לפדות עצמו בש"כ כדי שלא יטמע בין הנכרים, הא גבי קנין נמי איצטריך קרא דש"כ ככסף והתם לא שייך זה אדרבא הא מוכר עצמו לנכרים ואפ"ה ש"כ ככסף א"כ נילף מקנין דעבד ול"ל גבי ניזקין, די"ל דמקנין דעבד לא מצי למילף דה"א כיון שהוא עצמו גרם לו למכור לפי שעשה סחורה בפירות שביעית החמירה תורה עליו להיות נמכר בש"כ וכמ"ש תוס' סברא זו בהא דלא מצי למילף עבד מניזקין ודוק.
ואין לומר דלפי' תוס' שפיר איצטריך קרא גם לקנין דעבד אע"ג דסברא הוא דש"כ ככסף, משום דלא נימא כדי שלא יטמע בין הנכרים לפיכך אינו נקנה בש"כ, דא"כ האיך קאמר ישיב לרבות ש"כ ופירש"י כיון דמיפריק ביה אקנויי נמי מיקני ביה, הא לא דמיא דמהא טעמא גופא נפדה ביה שלא יטמע בין הנכרים ואינו נקנה ביה, א"ו כיון דגלי רחמנא בניזקין נמי דש"כ ככסף אלמא דגבי פדיון לאו טעמא משום דלא יטמע בין הנכרים הוא ודוק.
שם בתוס' ד"ה היבמה נקנית כו' תימה דלא תני מניינא כדלעיל כו'. ולולי דבריהם נראה ליישב דלא דמי למניינא דלעיל משום דגבי אשה קאי מניינא דסיפא אמניינא דרישא, והיינו בתר דנקנית לו בא' מהני ג' דרכים קונות את עצמה בא' מהני ב' דרכים, אבל ביבמה הך דקונות את עצמה לא מיירי בתר דקני' לה היבם בביאה דהא אחר שנתייבמה אינו יוצאה בחליצה אלא בגט וכן מיתת היבם משמע קודם שנתייבמה דאי אח"כ הוי ליה למיתני מיתת הבעל, ועוד דהיא בכלל שאר נשים דקונות עצמה במיתת הבעל ולא הוי ליה למיהדר ומיתני, א"כ לא מיירי מניינא דרישא ומניינא דסיפא בחד עניינא, דרישא מיירי דנקנית ליבם שתהא כאשתו לכל דבר, וסיפא מיירי אם לא ייבמה דצריכה חליצה או מיתת היבם ולא דמי לרישא ולא שייך למיתנא בה מניינא, ועוד דהך נקנית דיבמה ל"ד לנקנית דהאשה, דגבי אשה לא מיירי אלא דנקנית לו להיות אסורה לעלמא, אבל לא ליורשה ולטמא לה ושאר דברים, וקנין דיבמה בביאה היא ממש כאשתו נשואה לכל דבר, וכיון דלא מיירי בחדא גוונא לא תני ביה מניינא.
דף ד ע"ב בתוס' ד"ה מעיקרא כו' עד שיהא ב' פרוטות כו'. הקשה מהרש"א דהשתא נמי דבעי למילף ק"ו נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון ב' פרוטות, ותירץ דאתיא כר' טרפון כו' עי"ש, ול"נ דלק"מ דמק"ו שפיר יליף וליכא למימר דיו, כיון דאיכא נמי ק"ו משפחה כנענית שלא צריך בה ב' פרוטות דלא מצינו הכי בש"כ, וכיון שכן שפיר נקט ק"ו מאמה דסמיך נמי אק"ו דש"כ וק"ל.
דף ו ע"א תוס' ד"ה אפי' לא שמיע ליה כו' צריכין אנו להודיעו כו'. הוכרחו לזה לפי גירסתם דקאי אהא דר"י א"ש דאי לא ידע ליה לא שייך לאזהורי לדידיה, אלא על אחרים שידעו בו שאינו יודע דין זה דצריכין להודיעו וכמ"ש מהרש"א, אבל לפירש"י נראה דלא צריך לזה דקאי אהא דר"ה אמר שמואל דאמר הלכה כר' יוסי שפיר שייך לא יהיה לו עסק אלעצמו דאי לא ידע הלכה כמאן לא יהא לא עסק בגיטין וקידושין עד שישאל לב"ד הלכה כמאן כנ"ל.
דף ז ע"ב [תוס'] חצייך בפרוטה וא"ת כו' בלשון קידושין אין ה"נ דהוי פשטו קדושין בכולה כו'. ועיין ברמב"ם פ"ג מה"א ובטור סי' ל"א דמשמע מדבריהם דאיירי בלשון קידושין, וכתב הב"י לתרץ קושית תוס' לדידהו דכשאמר תחלה חצייך בפרוטה ליכא גילוי דעת שהיא מתרצית בכולה, וכי הדר אמר וחצייך בפרוטה מאי הוי דדלמא בשעת אמירת חצייך בפרוטה קמא לא היתה מתרצית אלא לחציה והשתא הוא דהדרא בה ונתרצית עכ"ל, ודבריו תמוהין דאכתי קשה משני חצייך בפרוטה דבבת אחת נתרצית וכן הקשה הלח"מ (חסר ההמשך וחעד"א)
דף ח ע"א רש"י ד"ה כיצד כו' והיינו דקאמר רצה אחד לחזור הרשות בידו עכ"ל. נראה להדיא מדבריו דכל היכא דלא חזרו בהן הוי קידושין אם ישלים החסרון וכ"כ הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, וכתב בס' פ"י וז"ל אבל מלשון התוס' בשמעתין משמע בפשיטות אפי' לא חזרו בהן לא הוי קידושין ולא מהני השלמה כיון דאמר מנה זו דוקא קאמר עכ"ל, ולע"ד אינו מוכרח דוודאי למאי דבעינן למימר פרושי קמפרש שפיר מוכח דבמנה זו נמי דוקא אם חזרה בו אבל בלא חזרה הוי קידושין אבל אי הוי מצינו למימר דסיפא באפי נפשה היא ולאו פירושא קמפרש לרישא, א"כ שפיר י"ל דבמנה זו אפי' בלא חזרה לא הוי קידושין ולא מהני השלמה אח"כ, וא"כ מ"ש תוס' בפשיטות דאף בלא חזרה לא הוי קידושין היינו למאי דס"ד לומר רישא במנה סתם וסיפא במנה זו, אבל למאי דמסיק דפרושי קמפרש וודאי גם לתוס' בעינן דוקא חזרה אף במנה זו, וכ"נ דזהו טעמיה דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש, מיהו מפירש"י ד"ה במנה זה כו' שמעינן דאף למאי דס"ד דרישא במנה סתם וסיפא במנה זו נמי דוקא בחזרה מיירי, ועיין בחידושי הרשב"א ודוק.
[דף יב] ע"א [תוד"ה רב חסדא וכו' דמיירי שקדשה אחיו וכו'] ולכאורה קשה דהו"ל לאשכוחי דהשני כהן הוא ומש"ה פסק רב חסדא דא"צ גט מראשון דאי הוי צריכה גט היתה אסורה לשני, ואפשר משום דא"כ היה דינא דמגרש שני וישא ראשון ולא שייך בזה לומר שמא יאמרו גירש ראשון וקדש שני ונמצא זה מחזיר גרושתו משנתארסה, דאי גירשה ראשון האיך היה השני יכול לקדשה כיון דכהן הוא כנ"ל.
דף טז ע"ב ... נמי באמה העבריה מהקישא דעבריה לעברי א"כ אף לאמתך אתא ליוצאה בסימנים ותדע דפירוש דברייתא הכי הוא, דאל"כ אלא דמתשלחנו יליף סימנים קשה מנ"ל הא כבר דרשינן מיניה יוצא ביובל ומיתת האדון, א"ו כמ"ש דמתשלחנו דרשינן עבד עברי היוצא ביובל ומיתת האדון, וילפינן מיניה אמה העבריה בהיקישא וסימנים נפקא לן מואף לאמתך ודוק.
שם תוס' ד"ה והתנחלתם כו' וי"ל הנ"מ גדולה כו'. הקשה מהרש"א הא הכי בגדולה איירי דמוקמינן לה ביוצאה בסימנים ע"ש, ולי לק"מ דוודאי הא דמשני אידי ואידי דנפקא בסימנים לאו דוקא בסימנים דה"ה יוצאה בשנים וביובל דמאי שנא, ואם אין לה אב הענקה לעצמה, והא דנקט בסימנים משום דהמקשה נמי נקיט בסימנים ובאמת לאו בדוקא נקט אלא חדא מינייהו נקט, וא"כ מצי איירי אף בקטנה.
דף יט ע"ב תוס' ד"ה משל לרבי יוסי ברבי יהודה כו' ופי' רבינו יצחק מהו דתימא הא לא אמר לה לאחר ל' יום כו'. י"ל פירושו דמהו דתימא קאי אברייתא גופיה דמאי קמ"ל דשיחק באדון ומקודשת לשני הא היינו ממש כאומר לאשה התקדשי לי לאחר ל' יום, כיון דלר"י ב"י מעות ראשונות לאו לקידושין נתנו כדשמעינן ליה בברייתא דלעיל דבעינן יש שהות ביום לעשות עמו ש"פ, א"כ פשיטא דלאו מעכשו הוא לזה קאמר מהו דתימא כו' דה"א הכא לא בעי מעכשו, והך קושיא פשיטא לא קאי אהא דמייתי משל רק אברייתא גופיה, ולפ"ז לא קשה קושית מהרש"א עי"ש, אע"ג דבברייתא דלעיל א"א לפרש דקושית הגמ' פשיטא קאי אברייתא היינו משום דלא קתני בה בהדיא בא אחרון וקידשה רק המשל אתא לאורויי הכי, א"כ ע"כ הקושיא פשיטא קאי אמשל, אבל ברייתא דהכא קתני בהדיא וקידשה לאחר בתוך ל' קאי קושיא פשיטא אברייתא ודוק.
דף כ ע"ב גמרא דתניא אם גאל יגאל כו'. כתב מהרש"א לעיל גבי בעיא דע"ע וז"ל ויש לדקדק גבי מקדיש שדהו מאי קמיבעיא ליה אי נגאל לחצאין או לא דמאי נ"מ כיון דגואל לעולם זרע חומר שעורים בחמשים שקלים מאי קולא וחומרא שייך ביה לענין גאולה לחצאין עכ"ל, ולע"ד מעיקרא לק"מ כיון דבמקדיש שדהו אינו חוזרת ביובל לבעלים רק מתחלק לכהנים, א"כ איכא נ"מ אם השיגה ידו לגאול חציה אי מהני שאז אינו יוצא לכהנים רק חציה או לא נגאל לחצאין ויוצא כולו לכהנים, משא"כ בע"ע הנמכר לנכרי דיוצא ביובל לחירות ליכא נ"מ רק השביח והכסיף ודוק.
[דף כא ע"ב] (חסר ההתחלה וחעד"א) לשני' דאל"כ למה אתותב שמואל לעיל הא מצינו למימר הא דאוסר היינו ביאה שניה אבל ביאה ראשונה מודה דמותר ואיכא אהבתי וגו' דגם באיסור ביאה שניה שייך אהבתי כמו באדונו דלא כמ"ש מהר"ם, ואע"ג דאנן השתא ללישנא בתרא קיימינן דשמואל אוסר גם ביאה ראשונה, מ"מ לא איתותב רק האי לישנא אבל מיהת בביאה ראשונה דמותר לכ"ע ללישנא קמא ליכא תיובתא, ולעיל לא משמע הכי רק דאיתותב לגמרי, אע"כ דבשפחה אין לחלק בין ביאה ראשונה לשניה, ומהאי טעמא דלעיל חידוש הוא שהותר איסור לא תהיה קדשה כו' וכמ"ש תוס' כן יש לפרש כוונת דבריהם.
אך צ"ע דמאי קשיא להו אהא דלא מחלק בשפחה נמי בין ביאה ראשונה לשניה, הא אמרינן הכא טעמא ביפ"ת דלא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר וסגי בזה בביאה ראשונה שנתקררה דעתו ושוב לא תקיף יצריה, רק דאיכא למימר הואיל ואישתרי אישתרי, ואמרינן דלא דחינן איסור זונה מכח האי סברא, אבל בשפחה אי אמרת דביאה שניה אסורה מהיכא תיתי לומר דביאה ראשונה מותר, ומכיון דחזינן דהתורה נתנה רשות לרבו למסור לו ש"כ [שפחה כנענית] להוליד עבדים מה לי ביאה ראשונה או שניה ואין סברא לחלק וצ"ע ודוק.
גמרא כל היכא דקרינא ביה והבאת אל תוך ביתך כו'. כתב הרשב"א ז"ל בחידושיו לא ידענא אמאי נקט והבאת ולא נקיט ולקחת לך לאשה דמפורש טפי וסמיך לוראית בשביה עכ"ל, ולע"ד ליישב דמולקחת דרשינן בסמוך ליקוחין יש לך בה דקידושין תופסין אע"ג דבנכרית אין קידושין תופסין כדלקמן ס"פ האומר והכא נכרית היא שהרי בע"כ מתגיירת אפ"ה קידושין תופסין, וזה שייך נמי בכהן דאע"ג דהיא זונה ואסורה הא קיימ"ל דקידושין תופסין בחייבי לאוין כסתם מתני' דס"פ האומר וכ"כ תוס' שם, וא"כ גם בכהן קרינא ביה ולקחת לך לאשה דיש לו בה לקוחין, ומש"ה מייתי לה מוהבאת וגו' דמשמע דבעינן דוקא דמותרת לו בביאה כנ"ל.
דף כב ע"ב גמרא תנא אף בחליפין ותנא דידן כו'. מכאן ראיה קצת לפי' ר"ת לעיל דף ג' דכתב דחליפין קונה בנכרי, משום דאל"כ עדיפא הו"ל לשנויי מלתא דאיתא בין בנכרי בין בישראל קתני מלתא דליתא בנכרי לא קתני, דכסף אע"ג דפסקינן דישראל מנכרי אין קונה קרקע בכסף היינו משום דלא סמכא דעת ישראל אבל מדינא קונה, דהשתא דמשני מלתא דאיתא במטלטלין לא קתני קשיא לן מכסף לר"י דאמר ד"ת מעות קונות, וצ"ל כיון דמדרבנן לא קניא קתני כמ"ש מהרש"א, וטפי הוי עדיף לשנויי כדכתיבנא אע"כ דבנכרי נמי איתא לקנין חליפין.
דף כג ע"א גמרא בכסף ע"י אחרים אין כו' במאי עסקינן כו'. לכאורה הך קושיא במקומה עומדת לא תלי' במאי דדייקינן ע"י אחרים אין ע"י עצמו לא, ועוד הא דקאמר בסמוך והא קמ"ל כו' אלמא אין קנין לעבד בלא רבו הא תו למה לי, וכבר הרגישו בזה הראשונים ועיין במהרש"א ובפ"י, וע"ק לישנא דאי הכי הא גם אי הוי מצינו לאוקמי בשלא מדעתו הוי קשיא לן אסיפא בשטר ע"י אחרים אמאי לא, ובחי' ריטב"א נדחק בזה, ולע"ד נראה פי' הסוגיא הכי דהא דקאמר במאי עסקינן כו' הוא לפרש דהאיך מוכח לדייק ע"י אחרים אין ע"י עצמו לא, והיינו דאי הוי מצינו למימר דלר"מ זכות הוא לעבד כו' היה אפשר לומר דה"ק בכסף ע"י אחרים דבכל גוונא משכחת לה ע"י אחרים אפי' היכא דהעבד עומד וצוח, דבעלמא אמרינן בצוח מעיקרא דלא קנה אפי' בזכות כדאמרינן בפ' י"נ דף קל"ח, מ"מ הכא הני אחרים לאו מידי עבדי רק דנתנו לרבו כסף ע"מ לשחררו, והרב יכול לשחררו בע"כ ושיחרורו תלוי בקבלת רבו, דגם לפי מאי דס"ד, ידע האי סברא דקבלת רבו גרמה לו, ושפיר קאמר ע"י אחרים אין כלומר דבכל גוונא משכחת לה, אבל ע"י עצמו ליתא בכל ענין דאיכא גוונא דלא מהני כגון באומר לו ע"מ שאין לרבך רשות בו, אבל באומר ע"מ שתצא בו לחירות מהני גם ע"י עצמו, דהשתא הך ע"י אחרים גופיה חידוש הוא ולא איצטריך לן למימר דלדיוקא אתא והא קמ"ל כו' וכ"מ בפירש"י וכ"מ בס' פ"י, ולא הוי קשיא לן סיפא בשטר ע"י עצמו אין ע"י אחרים לא, דה"נ הוי מפרשינן לה דע"י עצמו ליכא שום גוונא דלא מהני דגיטו וידו באין כאחד, אבל ע"י אחרים לא ר"ל לאו בכ"ע מהני רק דאיכא גוונא דלא, כגון בעומד וצוח מעיקרא דאין מזכין לאדם בע"כ ואינו משוחרר עד שיגיע גט לידו, אבל השתא דדייקינן בכסף ע"י אחרים אין וע"י עצמו כלל לא, וע"כ דמוקמינן לה במדעתו דע"י אחרים מלתא דפשיטא הוא ולא איצטריך לה רק לדיוקא דע"י עצמו כלל לא אפי' בע"מ שתצא בו לחירות, וע"כ הא דמוכרחים לפרש הכי היינו משום דר"מ לטעמיה דאמר חוב הוא לעבד כו' וע"כ לאוקמי במדעתו ופ"ש [ופריך שפיר] אי הכי אימא סיפא כו', מיהו לא אסיק אדעתיה לומר מהאי סברא דקבלת רבו גרמה לו, דליהני בשלא מדעתו כלל כיון דס"ל לר"מ דחוב הוא ואין חבין לאדם אלא בפניו, ובהך סברא פליגי נמי אביי ורבא כנ"ל לפרש הסוגיא וזולת זה קשיא להולמה ודוק.
דף כג [ע"א] תוס' ד"ה איכא דאמרי כו' ועוד מפרש ר"ת כו' ולא אמר שלוף מסנאי מחיים כו'. כתב מהרש"א והא דקאמר חזיי' דתקיף ליה עלמא כו' היינו ללישנא קמא כו' אבל ללי"ב קושטא הוא דלאחר מיתה יהודה א"ל שלוף מסנאי, ול"נ דפי' חזיי' דתקיף ליה עלמא לפיכך המתין עד שמת וא"ל שלוף לי כו', עוד כתב מהרש"א וק"ק דמי הכריחם לומר כן לפי' זה ואימא לפי' זה נמי לאיכא דאמרי א' שלוף לי מסנאי מחיים לפי שהיה ירא שמא יקדמנו אחר כמו שהקשו לפירש"י עכ"ל, ונראה דלק"מ דלפי' זה א"א לומר הכי משום דא"כ מה היה מועיל חזקתו מחיים, הא כ"ז שיהודה חי אין חזקתו כלום, ואם תמצי לומר דמהני לענין זה שאם יבא אחר ויתפוש בו לאחר מיתת יהודה מר זוטרא קדים, א"כ בגדול נמי דליכא למימר כיון דיש לו יד הוא קודם, הא כ"ז שהראשון חי אין לו יד עד לאחר מיתה ואז כבר קדים מר זוטרא בחזקתו מחיים יהודה אע"כ דחזקתו מחיים לא מהני עד שמת הראשון ואז קדים יד עבד לזכות בעצמו, א"כ ע"כ למ"ד דקטן? היה לא א"ל שלוף עד לאחר מיתת יהודה ודוק.
גמרא וחכמים אומרים בכסף ע"י עצמו כו' א"ה אימא סיפא כו'. הכא נמי צריך להבין לישנא דאי הכי דהא אף למאי דבעי למימר ע"י עצמו אין ע"י אחרים לא ה"מ לאקשויי בשטר ע"י אחרים אין כו' אמאי, וכן הקשה בחי' הרשב"א, ונראה ליישב דאי הוי מצינו למימר דרבנן ס"ל חוב הוא לעבד שיצא לחירות לא הוי קשיא לן ולא מידי דיש לפרש דרישא אף ע"י עצמו וקמ"ל דיש קנין לעבד בלא רבו, מיהו ע"י אחרים נמי אע"ג דחוב הוא לו, משום דהואיל וקנו ליה בע"כ מקני ליה בע"כ או משום דקבלת רבו גרמה לו, וסיפא בשטר אף ע"י אחרים קאמר והיינו מדעתו, מיהו אפי' בע"כ דחבין לאדם בפניו אפי' בע"כ, אבל שלא מדעתו לא, ול"ק לן ליערבינהו וליתנינהו, משום דלא דמיין להדדי דבכסף בכ"ע ע"י אחרים ובשטר דוקא מדעתו, אבל השתא דשמעינן לרבנן זכות הוא לעבד, א"כ ע"כ דגם בשטר אפי' שלא מדעתו שפיר קשיא לן ליערבינהו וליתנינהו, ובהא ניחא מה שהקשו הרשב"א והריטב"א דה"מ לאקשויי אף אי ס"ל דחוב הוא לעבד כו', דהא בכסף אפי' בע"כ נמי כדרבא או אידך שינויא, ולדברינו ניחא משום דא"כ הוי מצינו לאוקמי באף ע"י עצמו, ובשטר אף ע"י אחרים וכמ"ש ודוק כי נכון הוא.
רש"י ד"ה ואי מדעתו שאמר לו קבל גיטי ע"כ. לכאורה לא היה צריך לזה דהא אנן לא אמרינן רק אין חבין לאדם אלא בפניו אבל בפניו מיהו חבין ואפי' בע"כ, וא"כ מדעתו היינו מידיעתו, ואע"ג דלא אמר לו קבל גיטי, ואיירי שרבו זיכהו בגט זה ע"י אחר ולא שהעבד עשאו שליח, ונ"ל דרש"י הוכיח הכי מדאמרינן אלמא קסבר ר"מ אין קנין לעבד בלא רבו, והיינו משום דאל"כ קשה מדעתו פשיטא כמו שפירש"י וא"א דמדעתו אפי' בע"כ לא מוכח מידי דלדיוקא אתא דאין קנין לעבד כו', די"ל דלגופא איצטריך ולאשמועינן דמדעתו אפי' בע"כ, רק דאכתי קשה אהתלמודא מנ"ל דר"מ סובר אין קנין לעבד כו' דלמא לאו הכי והיא גופיה קמ"ל, ונ"ל דא"כ ע"כ הא דאמרו חכמים בכסף ע"י עצמו היינו ע"י עצמו לחוד ולא ע"י אחרים, דליכא למימר אף ע"י עצמו כדמסקינן לקמן, דהא השתא גם ר"מ אית ליה יש קנין לעבד בלא רבו, וקשיא הא שמעינן לרבנן דאמרי זכות הוא לעבד כדמקשינן בסמוך, והתלמודא סמיך בזה אהא דבעי לאותובי ארבנן, מיהו למאי דמסיק לחלק בין כסף לשטר, שפיר מצינו למימר דבעלמא היכא דחבין לאדם בפניו הוא אפי' עומד וצוח ודוק.
דף כד ע"א תוס' ד"ה ורבי אלעזר כו' וא"ת לפר"ת כו' הא ע"י [עצמו] נמי משכחת לה כו'. ולולי דבריהם נ"ל ליישב דכבר כתבתי לעיל דמוכח מפירש"י דהא דדייקינן ע"י אחרים אין ע"י עצמו לא, היינו למאי דס"ד לאוקמי במדעתו דהך דע"י אחרים מלתא דפשיטא הוא ולא איצטריך רק משום דיוקא דע"י עצמו לא בשום צד שיהיה אבל למאי דמסיק דמתני' בשלא מדעתו איירי ואפ"ה מהני משום דקבלת רבו גרמה לו, וא"כ היא גופא אתא לאשמועינן, ואיכא למימר דה"ק בכסף ע"י אחרים בכל ענין בין מדעתו ובין שלא מדעתו אבל ע"י עצמו לאו בכל ענין שיהיה מהני אלא דהיכא דא"ל ע"מ שאין לרבך רשות בו לא מהני, ובע"מ שתצא בו לחירות מהני כנ"ל פשוט ודוק.
ע"ב גמרא היתה עינו סמויה וחטטה כו'. הקשה הרשב"א הא בשינו נדודה והפילו אם אין יכול להשתמש כבר אמרינן לעיל דאין עבד יוצא בו לחירות והניח בצ"ע, וכן הקשה מהרש"א, ונראה ליישב דלא דמי דשן נדודה שאני דבלאו הכי נמי היה נופל והוי כאלו כבר מחוסר אבר משא"כ עין סמויה שאף שלא יכול להשתמש לא הוי חסרון אבר דלא נחטט ממילא אא"כ חטטה וק"ל.
גמרא ותנא תונא כו'. מה שהקשה מהרש"א בשם ת"י עיי"ש לולי דבריהם י"ל דלק"מ דהתם נמי בדוקין שבעין הרי הוא מום וראוי הוא לפסול בבהמה אלא שהתורה הקילה בעוף דמום זה אינו פוסל אא"כ חסר לגמרי, וה"ה הכא שאם רבו סמאה יוצא בו, והשתא דמאליו נסמית הוי כמו עוף דאינו פוסל, וה"ה אם חטטה יוצא בו כמו בעוף וק"ל.
רש"י ד"ה שהתורה זכתה לו דכתיב בהדיא ע"כ. כתב מהרש"א לפ"ז לא הוי צריך לן להך צריכותא דעבד לעיל בשן ועין כו' ולפי' ר"ת ניחא עיין שם, ול"נ דאף לפי' ריב"א ניחא דנראה דהא עבד צריכותא היינו למאי דס"ד למימר דילפינן ראשי אברים במה מצינו משן ועין ולא תימא דהוי ב' כתובים הבאים כאחד, דלפ"ז ע"כ ראשי אברים כשן ועין לכל מילי דלא צריך גט שיחרור, אבל לבתר דמסיק דנפקא לן מכלל ופרט וכלל מקרא יתירה דישלחנו, קושטא הוא דל"צ לצריכותא, רק דבעינן להא דלא צריך גט שיחרור, ואינך דנפקא מישלחנו ילפינן שילוח שילוח מאשה דצריך ג"ש לפי' ריב"א משא"כ למאי דס"ד דלא נפקא מישלחנו רק במה מצינו וכן פירש"י לעיל, לא סבר למילף שילוח שילוח מאשה כלל, וא"כ סבר גז"ש אשן ועין נמי קאי ודוק. דף כה ע"א גמרא רבי מדמי לה לטומאה ורבנן כו'. וצ"ע למאי דס"ד דלאוקמי בשפתי' במאי פליגי ומ"ט דרבנן דאמרי לא היזה דהא בין לטומאה בין לטבילה מקום גלוי הוא, ודוחק לומר משום דזימנין דחלים כיון דאעפ"כ גלוי הוא לטבילה.
ע"ב תוס' ד"ה בהמה גסה כו' לכך פר"י כו' אף במסירה וכ"ש במשיכה דעדיפא כו'. ותמיה לי דלפר"י הא דפריך שמואל ורב נמי במסירה א' היינו אף במסירה, וא"כ מאי משני הוא דאמר כי האי תנא כו' דמשמע זו וזו במשיכה ולא במסירה, אכתי תקשי דרב אדרב, וצ"ל דרב הדר ביה מיהו דוחק הוא דהו"ל למימר אין הדר ביה רב, ולפירש"י אין להקשות הכי דלפירושו משמע הא דקאמר ורב נמי במסירה אמר, היינו במסירה לחוד ולא במשיכה, א"כ מאי משני הוא דאמר כו' דכבר נשמר רש"י ז"ל גופיה מזה דפי' דהוא רגיל לומר במסירה, כוונתו דלא לדייק ולא במשיכה נקט לה, רק דאולי רב במשיכה תני במתני', לזה אמר דרב נמי במסירה א' כלומר דאית ליה דהני תנן במתני' וכיון שכן מוכח דבמשיכה לא כפשטא דמתני', ומשני שפיר דרב כחכמים ס"ל דאית להו דתרווייהו קונין, עוד אפשר דלפירש"י הכי פריך דשמואל הבין דרב במשיכה לחוד קאמר דמהני משום דמשיכה קונה בכל ועדיפא ליה ממסירה, מדלא קאמר בהמה גסה ודקה נקנית במשיכה דהוי שמעינן כמו בדקה דאיכא נמי הגבהה, הה"נ בגסה איכא מסירה, ומדלא קאמר הכי ש"מ דמשיכה לחוד קאמר ומש"ה לא כלל עם בהמה דקה דלא דמי להדדי, ועוד דליכא תנא דאית ליה דתרווייהו מהני משום דכיון דשייכא משיכה לא מהני מסירה, פ"ש [פריך שפיר] דבמתני' איפכא תנן, והא דפריך ורב נמי במסירה אמר ר"ל דמצינו מיהת דמסירה מהני והכא דרש דוקא במשיכה ולא במסירה ומשני דרב כרבנן ס"ל דמשיכה מהני בתרווייהו, מכלל דאיכא מסירה דעדיפא כמו הגבהה בדקה ורב אף במשיכה קאמר, והא דלא נקט נמי דקה לאו דיוקא הוא, דלגסה לחוד איתשל בי מדרשא אך לפי' ר"י קשיא, וע"ק לפירושו דהאיך אמרו זו וזו במשיכה, הא לא דמיא דבגסה משיכה לחוד ובדקה יהיה פירושו אף במשיכה דהגבהה עדיפא לכ"ע וצ"ע.
תוס' ד"ה אמר קרא כו' ה"מ מנכרי שכל קנינו בכסף ע"כ. ולכאורה הך סברא לא שייכא הכא לפיר"ת דלעיל דף י"ד דכל קניינו בכסף הוא לאפוקי שטר והיינו דוקא בעבד משום דנפקא מהיקישא דאחרת ונכרי ליתא בתורת גיטין וקידושין, אבל בשדה הא קתני במתני' דשטר קונה ואין לחלק בין נכרי לישראל, ולא שייך הכא לומר כל קניינו בכסף רק כפירש"י שם דהיינו מטלטלין, ולא קשיא הכא קושית תוס' דלעיל דהא ר"י ס"ל דלישראל בכסף ולנכרי במשיכה, די"ל דחזקיה דמייתי קרא דירמיה ס"ל כריש לקיש, משא"כ לעיל דסתמא דתלמודא קאמר הכי שפיר מקשים, ולפ"ז אין מקום לקושית מהרש"א אהא דריש פירקין בקידושין אשה דילפינן משדה דאיירי בנכרי, ותירץ דמגז"ש דקיחה הוא דיליף, וא"צ לזה דסתמא דתלמודא בריש פירקין ודאי אליבא דר"י קאי דהלכתא כוותיה כמ"ש תוס' וש"פ ואין מקום לפירכא זו, וגם בתירוצו לכאורה לא תיקן כלום, דהא הך גז"ש מופנה מצ"א היא דקרא את כסף השדה קח ממני לגופיה כתיב ולמידין ומשיבין, שוב עיינתי בתוס' פ' ח"ה דף נ"ד וראיתי שכתבו דבשדה נמי איכא למימר בנכרי הואיל וכל קניינו בכסף אבל שטר לא משום דשטר נפקא לן מספר המקנה וזה בישראל כתיב עיין שם ולפ"ז קושית המהרש"א במ"ע, אמנם י"ל דאפ"ה לק"מ דשפיר ילפינן קידושי אשה משדה עפרון ומאי אמרת ומה להתם שכל קניינו בכסף לאפוקי שטר אבל קידושין דאיתא בשטר אימא לא בכסף, אכתי מצינו למילף ק"ו כסף משטר ונימא הכי דמה שטר שאינו קונה בשדה עפרון מקדשין בו אשה כסף דקונה בשדה אינו דין שיקדש בו אשה, כעין שהקשו תוס' לעיל בעבד עברי, וכאן לא שייך לתרץ מדלנכרי בחדא לישראל נמי בחדא כתירוצם, ועוד לכאורה דבריהם שם צ"ע דנהי דהקרא בישראל כתיב, מ"מ מנ"ל לחלק בין ישראל לנכרי בזה, דהא גם בע"ע לא היינו מחלקין לולי מהטעם דנכרי ליתא בתורת גיטין וקידושין ובלא"ה הייתי אומר דגם נכרי קונה בשטר, וא"כ בשדה דליכא סברא מנ"ל לחלק וצ"ע.
רש"י ד"ה בחזקה כו' או דייש אמצרי כו'. נ"ל דאיירי בהיה לו שדה אצל שדה זו שקנה ודייש אמצר ונעשה א' דהועיל במעשיו וכ"ה ברמב"ם פ"א מהל' מכירה ובש"ע סי' קצ"ב, ובתו' רי"ד השיג ארש"י בזה ולע"ד כמ"ש.
דף כו ע"א גמרא אמר שמואל ל"ש כו' אבל במכר לא קנה עד שיתן לו דמים. כתב הרשב"א וא"ת והא ילפינן מואקח את ספר המקנה והאי שטר מכר הוא, ותירץ דשמואל מדרבנן קאמר דתקנו משום דלא סמכה דעת המוכר אבל מדינא כסף אינו מעכב, ולולי דבריו ז"ל נראה דמהתם גופיה נפקא ליה לשמואל הכי דהא כתיב ואקח את ספר המקנה ואעד עדים ואשקול הכסף במאזנים, משמע ליה דבעינן כסף בהדי, דליכא למימר דהתם הקנין היה בכסף לחוד דא"כ לא הוי קרי ליה לשטר ספר המקנה, ועוד דהאיך נפקא לן מהתם דשטר קונה, א"ו דכסף לחוד לא קנה רק דמועיל עם השטר.
עוד כתב הרשב"א דשמואל בדעייל ונפיק אזוזי איירי הא לא"ה קנה בלא דמים עיי"ש, ולפמ"ש דראייתו הוא מהא דירמיה ליתא דהתם לאו עייל ונפיק אזוזי היה, ועוד תמיה לי דלשיטתם מאי פריך רב המנונא דלמא התם לאו בדעייל ונפיק אזוזי איירי, דסתמא קתני וסתמא ודאי לאו בהכי איירי, שוב מצאתי בריטב"א שהקשה כן, וגם לפי שיטת הרשב"א דשמואל לאו מדינא קאמר רק מתקנתא דרבנן קשה דלמא הך ברייתא מדינא איתמרא ואתא לאשמועינן האיך יהיה שטר קנין, מיהו זה יש ליישב דמשמע דהאי כיצד לפרש המתני' קאי ומתני' בתקנתא דרבנן איירי מדקתני במטלטלין דוקא במשיכה כדבסמוך.
דף כו ע"א גמרא רב אשי אמר במתנה ביקש ליתנה לו כו'. פירש"י דתרווייהו כתב לו שדי מכורה ונתונה לך שכתב לו לשון מכר לייפות כחו בשביל אחריות וכפי' רשב"ם בפ' חז"ה דרב אשי בא לתרץ אתקפתא דשמואל, וקשיא לי במאי עסקינן אי כתב לו בפירוש אחריות בשטר, מאי הוצרך לו לכתוב לשון מכירה הו"ל לכתוב מתנה באחריות ואי מיירי שלא כתב אחריות בפירוש רק כיון שכתב לשון מכר אמרינן אחריות ט"ס הוא, הא שמואל אית ליה בפ"ק דמציעא דף י"ד דבמקח וממכר לא אמרינן אחריות ט"ס, ואפשר כיון דכתב לו בשטר מתנה ומכר מוכח דבשביל אחריות כתב לו דאל"כ אמאי כתב לו לשון מכירה, ומודה שמואל דבכה"ג אמרינן אחריות ט"ס, מיהו לפמ"ש תוס' פ' חז"ה בשם ר"ת ור"י דמיירי שלא כתב לו רק א' או מכירה או נתינה, ואפי' כתב לשון מכירה לחוד קאמר ר"א במתנה ביקש ליתן לו ולמה כתב לשון מכר ליפות את כחו והיינו לענין אחריות קשה כנ"ל.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>גדרי החילוקים בין ברכת המצוות לברכת הנהנין</h3>
הרב שניאור זלמן דישון
<h4>מקור לברכת הנהנין</h4>
א. בגמ' ברכות (ריש כיצד מברכין) דנו בגמ' מהו המקור שצריך לברך ברכת הנהנין, ובתוס' שם הקשו, מדוע לא שאלו בגמ' תנא אהיכא קאי, וכתבו דכיון דסברא הוא שצריך לברך, אין שייך לשאול תנא אהיכא קאי עי"ש, הרי מבואר דהוי סברא חיצונית שצריך לברך, ואף שבתוס' שם כתבו עוד תירוץ ע"ז, מ"מ עי' במהרש"א שם שכתב דגם תירוץ השני בנוי על זה דהוי סברא, ע"ש.
ובגמ' שם הובאו כמה מקורות לחיוב ברכה, בתחילה הביאה הגמ' הא דכתיב בנטע רבעי קודש הילולים לה', שני הילולים, ללמד שטעונה ברכה לפניהם ולאחריהם, הרי דהמקור הוא ממעשר שני. ודנה הגמ' דאה"נ דיש פסוק, לוקמא לאחריו כמו דמצינו בברכת המזון דהתורה חייבה לאחריו, לפניו מנלן, אמרת ק"ו אם כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש עי"ש. והקשה השפת אמת (שם), והא כיון דלפניו הוא כ"ש, הרי מסברא צריך לאוקים הפסוק לקודם אכילה, וכתב לתרץ, דכיון דהתורה קבעה יותר לאחר אכילה יש לאוקמה לאחריו עי"ש. וצ"ב דהא למעשה חזינן בפסוק נגד הסברא, ועוד יותר יל"ע דיעוי' בתוס' דע"כ הק"ו על הברכה לפניו הוי רק דרבנן, דהא מוכח בדף כ' דבעל קרי מברך רק לאחריו דהוי מה"ת, ולא לפניו דהוי דרבנן, הרי דהוא רק דרבנן עי"ש, אך לא ביארו למה הוי רק מדרבנן.
ועי' בתוס' הרא"ש שכתב, מה לאחריו שכן נהנה, הרי דיש סברא גם להיפך, וצ"ב. ואולי כוונתו להגמ' בדף כ"א, דבגמ' שם דנו אי יש ללמוד לברך ברכת התורה לאחריו כמו בברכת המזון, ודחינן שם בגמ' מה לברכת המזון שכן נהנה, ואולי הבין התוס' הרא"ש דהכוונה הוא דמטעם זה יותר מסתבר לברך לאחריו ודו"ק. והראוני להרא"ש שם סי' ט"ז, כשדן אי מברך על פחות מכזית, וכתב דע"כ ק"ו פריכא הוא, וממילא מברכין גם על פחות מכזית, והסיבה מדוע הוי ק"ו פריכא הוא, משום דיש לדחות דמה לבסוף שכן נהנה, וציין המעדני יו"ט דכוונתו להגמ' בדף כא.
אך עי' בצל"ח שדן בהא דהתוס' הביאו ראיה דברכות דרבנן מהא דבעל קרי, וכתב דמהנלמד בק"ו חייב לברך רק בשיעור שביעה, ואה"נ מדרבנן מברך בתחילה על פחות, ובגמ' מיירי כשאכל פחות משיעור שביעה דאפי' לאחריו מברך רק מדרבנן, וע"ז בעל קרי אינו מברך, ואי אכל שיעור שביעה ונעשה אח"כ בעל קרי, מברך כיון דהוי מה"ת. [והא דתקנו ברכה באכילת כל שהוא רק לפניו ולא לאחריו, עי' בצל"ח שם שהביא סברא מהכס"מ דלפניו חששו שיגיע לשיעור ולכן תקנו משא"כ אחר אכילה, וכבר נתקשו בסברא זו, עי' בספר אמרי שפר על ברכות (מתלמיד החת"ס), שהרי היכן מצינו תקנה לברך על גזירה, ועוד דאם בסוף לא יאכל כאילו הוי לבטלה, וגם אי אח"כ רצה להוסיף לאכול הוי כנמלך, ועיין].
ואח"כ דנה הגמ', דאפילו יש מקור עדיין איכא למפרך מה לפירות דיש בהם צד מזבח, וכן הוא בחמשת המינין [ועי' בצל"ח מה שדן לענין כוסמין דאין לו צד מזבח], ובביאור צד מזבח, עי' בצל"ח (דף ל"ו ד"ה ה"נ), דכיון דענין ברכה הוא כעין תיקון על מעילה שלפני הברכה הוא קודש, וזה יותר מסתבר בדבר דיש לו צד מזבח, [ועי' שם במה שחולק בזה על הפנ"י דמשמע שהבין צד מזבח באופן אחר, עי' מה שביאר דברי הגמ' דף לה: אשתני לעילוי דיש בו צד מזבח ולפיכך יש לו ברכה יותר חשובה].
ומסקנת הגמ' הוא דהמקור לחיוב ברכה הוא מסברא, דאסור להנות בעולם הזה בלא ברכה, וכאן נמי כתבו התוס' דהוי רק דרבנן, מכח הגמ' לענין בעל קרי, ולפי מסקנת הגמ' דהוי סברא, הא דמבואר בברייתא לעיל דמשמע דבנוי על הפסוק קידש הילולים, הוי רק אסמכתא, ועי' להלן נפק"מ בהמקורות, וביאור הסברא אינו מבואר בגמ'.
עוד מבואר בגמ', הנהנה בלא ברכה כאילו מעל, והביאה הגמ' ברייתא דקודם ברכה 'השמים שמים להשם', 'והארץ נתן לבני אדם' היינו לאחר ברכה, ועי' בתוס' הרא"ש דהמקור להסברא דהוי משום נהנה הוא, או מהא מקודש הילולים דלפני ברכה הוי כקודם חילול דמעל, ועוד מהא דהשמים שמים לה'.
עכ"פ למסקנא למדים חיוב ברכת הנהנין, או מקודש הילולים דהוי מקור לאחריו, ולפניו מק"ו, או דהוי סברא, או דהוי כמעילה, וזה נלמד מפסוק או מקודש הילולים, וא"כ הוי מקור אחד, [אע"ג דהמקור הוא לאחריו, ורק מק"ו לומדים ללפניו, ולכאורה ברכה לאחריו לא מהני לענין מעילה].
<h4>דברי הפני יהושע</h4>
ב. הפנ"י (בד"ה מנה"מ, וכן בהמשך ד"ה אלא) הביא שיטת תנאים בדף מ"ח דמוכח שהם סוברים דברכה לפניה הוי מה"ת, וכתב דכיון דבכל התורה כשיש סברא הוי דין תורה, כמבואר בגמ' 'סברא היא למה לי קרא', כך גם כאן כיון מבואר בגמ' דהוי סברא לכן הוי דין תורה. אך הוסיף, דהא מצינו בבעל קרי דהוי מדרבנן, ולכן יש לחלק דבפת וז' מינים דכבר יש ברכה לאחריו, אין סברא מה"ת ללפניו [והק"ו אינו מה"ת], ורק בדברים דאין להם ברכה לאחריו מה"ת, הוי לפניו מה"ת [ולאחריו מדרבנן, וצ"ב קצת]. והוסיף בזה כמה נקודות, דלכאורה מוכח דהוי מה"ת, דכיון דהמברך ברכה לבטלה עובר בלא תשא, ע"כ דהוי דין תורה לברך, והא דבפת מברכים קודם מדרבנן, ע"ז כתב דכיון דכבר מצינו דהתורה תיקנה ברכה, יכולים חז"ל לתקן עוד ברכה, ובזה כתב לבאר הא דספק ברכות להקל אע"ג דהוי מה"ת, וכתב דכיון שיש שאלה משום לא תשא, לכן מספק אין מברכין. עוד הוסיף, דכיון שכל החיוב בנוי על סברא, א"כ י"ל בבעל קרי דמונע עצמו משום כבוד הבורא אין כאן סברא לחייבו לברך.
ועי' בבית שלמה (או"ח ריש סי' י"ד), דהפנ"י לא אמר דבריו רק דרך הערה. ובגוף דבריו עי' צל"ח שהאריך לחלוק על דבריו, ע"ש (בתוס' ד"ה לפניו), ובתחילה העיר בהא דכתב דבכל התורה סברא הוי דאורייתא, על זה כתב לדחות דזהו רק בדינים, אבל לעשות מזה מצוה זה אינו, דא"כ כל מצות השכליות יהיו מה"ת בלא פסוק. עוד העיר שם, דאי הוי סברא גם ב"נ יהא מחויב בהם, [ועי' לקמן להצד דבנוי על מעילה, יש לעי' עפ"י דברי המנ"ח (מצוה קכ"ז) דאיסור מעילה כיון דבנוי על איסור גזילה חייב בזה ב"נ].
עוד העיר הבית שלמה, דרוב ראשונים כתבו [עי' בתוס' ר"ה דף ל"ג] דברכה לבטלה כיון דלמעשה הוא דרך ברכה אינו בכלל לא תשא מה"ת, רק לדעת הרמב"ם הביאו הפוסקים דסובר דהוי מה"ת, עי' במג"א סי' רט"ו, וגם בזה כתב (וכן הוא בחזו"א סי' קל"ז ס"ק ה'), דגם להרמב"ם הוא לאו דווקא מה"ת, אך כבר האריך ביביע אומר ח"א סי' ל"ז ס"ק ז' דכל גדולי ספרד נקטו כהרמב"ם דהוי מה"ת, וידוע דאצל בני ספרד מכח זה החמירו בברכות יותר מבני אשכנז.
<h4>עוד מקורות בענין הק"ו</h4>
ג. מבואר בגמ' שם בע"ב, דעל שמן זית בעין אין מברכין כיון דמזיק, ועי' ברש"י דהמקור הוא מדכתיב ואכלת, וכיון דמזיק אינה אכילה [עי' ברעק"א מה שדן בדברי רש"י], ועי' בראש יוסף דלרש"י אפילו אי בנוי על הק"ו [ואולי לשיטתו הוי מה"ת] על מזיק אינו מברך. ועי' לקמן שהבאנו דברי הנשמת אדם, דאפילו למסקנא המקור לברכות בנוי על ברכת המזון, ולכן כיון שאינו אכילה כ"כ אינו מברך קודם, ועי' עוד באגלי טל (טוחן סי' ס"ב) שהביא דברי רש"י דהמקור לברכה הוא מברה"מ לאחריו.
ויש לציין עוד, דבגמ' לקמן דף מ: משמע דברכה על הפרשת תרומה היא מה"ת, וכבר תמהו והא ברכת המצות היא רק מדרבנן, וראיתי בטל תורה שכתב, דכיון דמצינו במעשרות הודאה אח"כ, דהיינו וידוי מעשרות שהוא הודאה על שזכה לעשות מצות הפרשת תרומה, ממילא כמו כן יש לברך גם קודם מכח הק"ו עי"ש.
<h4>מכח איסור מעילה</h4>
ד. מבואר בגמ' דאסור להנות בלא ברכה משום דהוי כמועל בהקדש, ובזה כתבו האחרונים לדון, דהנה מבואר לקמן (דף מג:) מנלן דמברכין על ריח, והביאה הגמ' הפסוק כל הנשמה תהלל, דבר שהנשמה נהנית וזהו ריח, והעירו האחרונים אמאי בעינן פסוק מיוחד לזה, וע"ז כתבו [צל"ח שם ובאבני נזר או"ח סי' ל"ז, ועי' בעוללת אפרים סי' א'], דכיון דברכות בנוי על מעילה, ולגבי ריח מבואר דקול מראה וריח אין בהם ממש, ממילא בעינן מקור חדש, דהרי ברכה זו על הריח אינו בנוי על מעילה. ועי' בראש יוסף שם סברא אחרת, דכיון דריח הוי דבר רוחני לכן בעינן מקור חדש, ע"ש.
אך בעוללות אפרים (סי' ג') העיר, דלמעשה לא על כל הנאה מברכין, דהרי על סיכה אין מברכין, אך כתב דאעפ"כ הוי כעין מעילה. ובזה העיר בהערה שם, מהא דהקשו התוס' בפסחים (דף נג:) אמאי אין מברכין על האור בכל זמן, ואי נימא דדומה למעילה על מראה שפיר אין מברכין, ועי' עוד בלקח טוב סי' י"א שהקשה על התוס' כעין זה, דכיון דמקור חיוב ברכות הוא מברכת המזון דהנאה הנכנס לגוף הוא, א"כ לא יברך על האור.
והנה הבאנו לעיל דברי רש"י בהא דאין מברכין על שמן בעין, דכיון דמזיק הוא לא נקרא אכילה, אך ידועים דברי הרמב"ם דאה"נ אינו מברך ברכה הראויה לה, אבל שהכל מברך, וכתב בעוללות אפרים, דאה"נ לא הוי אכילה אבל נהנה איכא, ולכן יש לברך שהכל.
<h4>טעם כעיקר</h4>
ה. ויש לעי', דהנה מבואר בר"ס ר"ב, דבשאר מינים מעורב בו הולכין בתר רוב ולא בתר טעם דרוב עדיף מטעם, ועי' ברמ"א ס"ס ר"ד מה שנחלק עם המג"א אם יש פעמים שהולכין בתר טעם, ועי' בראש יוסף דף לו: מה שהאריך בזה, דלכאורה אי טעם כעיקר, ובפרט אי סובר כר"ת דנהפך הדבר להיות כהטעם, אמאי לא יברך על טעם, ויש לעי' אי תקנו ברכה דומיא דמעילה, אם זה שייך בטעם [ועי' בחלקת יואב יו"ד סי' ט"ו].
<h4>בגדר דין מעילה</h4>
ו. הנה האריכו האחרונים, דלכאורה אי נימא דהוי כעין מעילה, הוי כעין איסור לאכול בלא ברכה, ולא רק חיוב גברא שיש עליו מצוה לברך, אך תחילה יש לעי' בלשון רש"י בהא דמבואר בגמ' דהאוכל בלא ברכה הוי כאילו גוזל להבורא, וכתב רש"י דגוזל הברכה, ולא כתב דגוזל החפץ, ומשמע מזה דבעצם מותר לאכול, רק חייב לברך ברכה, ואפשר שאם יש אונס שאינו יכול לברך יכול לאכול בלי ברכה, וכמו שדימה המרומי שדה לדין בגד שחייב בציצית דאם אנוס הוא ואין לו ציצית יכול ללבשו בלא ציצית, [ועי' בשלמי ניסן שציין לשו"ע הרב סי' קפ"ה סעיף ג'], וכמו כן הביא האבני נזר בסי' ל"ז בתשו' למהר"י מאלכסנדר [שכתב לחדש דהוי גדר איסור מעילה ממש], והקשה מהא דבעל קרי יכול לאכול בלי ברכה, ע"כ דאינו דין על החפצא דנעשה חפץ של הקדש, [אך עי' מה שדן דשייך אופנים דמבואר דחל דין ברכה על החפץ].
והביאו על זה מחלוקת מהרש"ל מהרש"א בפסחים (דף קב:) וגליון הש"ס ברכות (דף י"ב) דאה"נ אמרינן ספק ברכות להקל בנהנין, חייב להחמיר ואסור לאכול בלי ברכה, הרי דהוי איסור אכילה, ועי' רעק"א שהביא בשם האבן העוזר שכתב סברא זו ממש, דכיון דהוי איסור, בספק חייב להחמיר כדי לאכול, ועי' בשלמי ניסן מה שהאריך הרבה מקורות בענין זה.
ומבואר בשו"ע סי' קס"ג וכן בסי' קע"ג דאסור ליתן לאכול לאדם שיודע שלא יברך דהוי לפני עור, ועי' באגרות משה (או"ח ח"ה סי' י"ג ס"ק ח') שדן דלכאורה עצם האכילה מותרת רק חסר ברכה, א"כ לא נקרא לפני עור, וע"כ דברכת הנהנין הוי כעין מעילה, אך נתבאר דדבר זה אינו מוסכם דהוי מעילה ממש, ובאופן דאינו יכול לברך מותר לאכול, וצ"ע.
<h4>טעימה</h4>
ז. מבואר בברכות דף י"ד דמטעמת אינה טעונה ברכה, ונחלקו הראשונים בביאור הגמ', רוב הראשונים לומדים דמדובר בטועם ואינו בולע, אך ברמב"ם מבואר דאפילו בבולע אינו מברך וצ"ע, ועי' בכס"מ (פ"א ברכות הל' ב') שביאר דכיון דכתיב ואכלת ושבעת וברכת, ועל דבר דאינו עושה להנות אינו מברך, ואע"ג דפסוק זה קאי על ברכה אחרונה מ"מ יש לסמוך ברכה ע"פ פסוק הרי לדבריו תלוי בברכה אחרונה, ועי' בכל"ח פרשת עקב שדן דכיון דהרמב"ם פוסק דמעילה בעי כוונה וברכות בנוי כעין מעילה אינו מברך על מטעמת, ועי' עוד בסוגיא דף ל"ט במי שלקות דמברכין האדמה
<h4>המקור לברכת המצות</h4>
ח. הנה כל זה הוא בברכת הנהנין, ויש להביא המקור לברכת המצות, וכן ביאור החילוקים שיש בין ברכת המצוות לברכת הנהנין.
א. מבואר בכיצד מברכין, דמה"ת יש שני ברכות, ברכת התורה, וזה על דבר רוחני, ויש ברכת המזון על דבר גשמי. והנה מה"ת מצינו חילוק גדול ביניהם, דברכת התורה מברכים קודם הלימוד, וברכת המזון מברכים לאחר האכילה, והטעם בזה עי' בחינוך (מצוה ת"ל) שעל הנאה גשמית אינו תובע את האדם לברך לפניו כי נפש הבהמית לא תכיר בטובה רק אחרי שירגיש ההנאה, אבל על תורה שהוא הנאה לחלק השכל, יודע השכל אפילו קודם הלימוד לברך על הנאה, ולפיכך חייבה התורה לברך אפילו קודם. הרי דביסודם הוי שניהם ענין אחד, רק זה חייבוהו קודם וזה אחריו. [ואולי לפי זה מובן הצדדים לעשות באוכל ק"ו אי לאחריו מברכין כ"ש לפניו או לא, עי' לעיל, ועי' לקמן לשון החיי אדם], והוסיף החינוך לבאר, דכיון דראו חז"ל שהתורה חייבה האדם לברך על הנאה, לכן חייבו האדם קודם לכן לברך.
ב. עי' בחיי אדם (סי' ה' בנשמת אדם אות ה') וז"ל, ונ"ל דחכמים סמכו ברכת המצות והודאה על ברכת התורה שציותה התורה לברך, וראו לתקן בזה שני ברכות, אחת ברכת המצות והיא אשר קדשנו במצותיו, והשני ברכת הודאה, והיא אשר בחר בנו, וסמכו ע"ז וראו שראוי לתקן ברכה על כל המצות ועל הטובות להודות לו, וברכת הנהנין סמכו לפי שציותה התורה לברך אחר המזון תקנו ג"כ לברך קודם המזון, ע"כ. ובאמת זהו הגמ' ברכות דף ל"ה שיש ק"ו אם כשהוא שבע מברך כ"ש כשהוא רעב, הרי דהמקור לברכת המצות הוא מברכת התורה, וברכת הנהנין הוא מברכת המזון, ובעצם לפי החינוך הוא יסוד אחד.
עי' בירושלמי ריש כיצד מברכין, והובא באו"ז סי' ק"מ, שכתב כלל דכל מצוה שבא לעתים טעון ברכה, והביא ירושלמי שהוקש מצות לתורה, דכתיב ואתן לך את לוחות האבן והתורה והמצוה, מה תורה צריכה ברכה אף מצות טעונות ברכה. והוסיף האו"ז, ומברך משום חיבוב מצוה, ע"ש. והובא בגר"י פערלא ח"א דף נ"ה. הרי דמקור הוא מברכת התורה, והוא ענין הודאה וחיבוב על המצוה. והוסיף הגר"י, וברכת הנהנין מקורו הוא מתפילה, דחייב להודות על הטובות שעשה לנו הבורא, והביא על זה כמה מקורות. וכמו כן מצינו בגר"א סי' תפ"ז, דלר"י דסובר דהלוואי שהיה מתפלל כל היום, ומספק יכול להתפלל עוד פעם, כמו כן בספק ברכות שיכול לברך פעם נוספת במקום ספק עי"ש, הרי דסובר דברכות הוי כתפילה, ועי' בתורת רפאל סי' א' בדבריו.
והמתבאר בזה, דכל ענין ברכה הוא הודאה, רק יש דהוי הודאה על גשמיות ויש דהוי הודאה על רוחניות, כל אחד במקור שלו, ועי' לשון הרמב"ם (פ"א מהל' ברכות הל' ג') דכשם שיש לברך על הנהנין מברכין על המצות עי"ש, ומשמע ג"כ דהוי אותו ענין.
ויש לציין דהנה מבואר בנדרים דף פ"א דבני ישראל גלו לגלות מפני שלא ברכו בתורה תחילה, ועי' בשאג"א שהוכיח מזה דע"כ ברכת התורה מה"ת דאל"כ לא היו נענשים כ"כ, ועי' רבינו דוד פסחים דף קי"ח לענין ברכה על הלל דאין להקל בברכתו שהרי נענשו על שלא ברכו תחילה, ומבואר שהבין שכוונת הגמ' גם על שאר מצות, ועי' במגיה שם שהבין שהוא דין בהלל ועי'.
ומבואר בכמה מקומות בשו"ע, דמעיקר הדין יש לברך בלשון קודש, אך בברכת המזון יש ריבוי (עי' בסוטה דף ל"ב) דיוצא בכל לשון, ודנו הפוסקים דבשאר לשונות יוצא רק במכיר הלשון, ובלשון קודש נחלקו אי יוצא כשאינו מכיר הלשון, ובשאר ברכות נחלקו דאולי יוצא בשאר לשונות אפילו כשאינו מבין, וי"א דגם בשאר ברכות אינו יוצא כשאינו מבין. והא דאינו יוצא כשאינו מבין, וי"א אפילו בלשון קודש, עי' בשו"ע הרב (בסי' קפ"ה) וז"ל וברכת את ה' כשאינו מבין הברכה, או שלבבו פונה לד"א, ה"ה בשאר ברכות לא יצא י"ח הברכה, משא"כ בהלל ומגילה שאין בהם אלא מצות קריאה בלבד וכו', אבל כל הברכות לא תקנו אותן כדי לקרותן אלא לברך את ה', כמ"ש בברכת המזון וברכת את ה' אלוהך, לפיכך כשאינו מבין התיבות שהם עיקר הברכות, או שלבבו פונה לדבר אחר בשעת אמירתן, לא בירך כלום, עי"ש. הרי דבכל הברכות המקור הוא כמו ברכת המזון.
<h4>עובר לעשייתן</h4>
ט. מבואר בגמ' דכל ברכת המצות צריך לברך עובר לעשייתן, אך יש מצוות דכיון דלא שייך לברך קודם תקנו לכתחילה אח"כ. ובפשטות רואים מזה, דאינו מעכב קודם לכן, רק לכתחילה תקנו כן, ואי לא בירך יכול לברך אח"כ. וכן סובר הגהות אשרי בפרק קמא דברכות. ובפרט שתקנו כעין ברכת המזון וברכת התורה, הרי דשייך לברך אח"כ. אך יש לעי' בגמ' ברכות (דף כ"א) דהגמ' דנה לעשות ק"ו, דכמו דברכת המזון מברכין אח"כ הוא הדין שבתורה מברכין אחרי הלימוד, ודחתה הגמ' מה למזון שכן נהנה. ויש לעי' בביאור הגמ', אי הוי סברא דממילא דאין לברך בכלל אח"כ, או הוי רק דיחוי דאין ראיה מברכת המזון, אבל עדיין שייך לברך אח"כ. ועוד אולי בתורה דכבר בירך קודם ואין נהנה אין לברך עוד פעם, ועי' בקה"י סי' י"ד.
ועי' בש"ך יו"ד סי' י"ט באריכות בשיטת הגהות אשרי, ובאמת עי' בקרן לדוד סי' י"א שהאריך, דמצד ברכה דאורייתא אולי יכול לברך אח"כ, וענין עובר לעשייתן הוי דרבנן. ועי' מה שדנו ברש"י ברכות דף ט"ו, דמקור דהוי ברכות דרבנן הוא מהא דבעינן עובר לעשייתן, ועי' בדבריו בסי' ס"א ס"ק א'. אך דן בסי' י"א דברמב"ן בספר המצות משמע דכן נכלל בדאורייתא לברך קודם הלימוד, [ועי' אבני נזר או"ח סי' ס' מה שהאריך בהא דכתב בהקדמה לאגלי טל, דבתורה יש הנאה, א"כ מה פריך בגמ' דף כ"א מה למזון שכן נהנה], ועי' בעמק שאלה כלל קנ"ד מה שדן בזה.
אך גם זה אינו דמיון, דהא גם להגהות אשרי יכול לברך רק מיד לאחריו בלי היסח הדעת, אבל בודאי אחר זמן אינו יכול, ואינו דומה לברכת המזון, ועי' ביבין דעת סי' י"ט מה שדן בזה בדברי הכרתי שם.
אך בברכת הנהנין נחלקו בגמ' ברכות דף נ"א אי יכול לברך אח"כ, או אמרינן דכיון דכבר נהנה לא שייך לברך, ולשון הגמ' הוא כיון דאידחי אדחי. ועוד דגם בברכת המצות סובר הרמב"ם דאין יכול לברך אח"כ. וצ"ב דאי התקנה היתה כעין ברכת המזון, למה אין יכול לברך, ואולי י"ל דכיון דתיקנו כעין ברכת המזון, אך כיון דכבר יש ברכה אח"כ, וע"כ תקנו קודם, אמרי' דדווקא קודם, אבל אח"כ כבר יש ברכה אחרת, ולפיכך אין יכול לברך. וסברא זו מצאתי במהר"ם שיק סי' כ"ט, ובכת"ס או"ח סי' כ"א, ועי' שם שלומד דזהו הביאור בדברי הגהות אשרי, דמודה דברכת הנהנין אינו מברך אח"כ, כיון דהגיע זמן ברכה אחרונה, וכוונתו לזה, דכיון דהגיע זמן ברכה אחרונה לא שייך לברך עוד ברכה ראשונה. אך עי' בלשונו, כיון דאסור להנות בלא ברכה, כיון דעבר והגיע זמן ברכה אחרונה אידחי, הרי דשילב ג"כ דאסור להנות בלא ברכה, ומשמע די"ל דכיון דהברכה הוא לסלק האיסור וכבר עבר לא שייך לתקנו.
והנה בהא דאנו פוסקים דבמצות אין לברך אח"כ, עי' בתשו' ר"י מליסא סי' ד' בהגהות [רב אברהם תאומים בעל חסד לאברהם], דתקנו כברכת הנהנין דא"א לברך אח"כ, ועי' בלקח טוב סי' י"א, הרי דגם ברכת המצות הוי כאיסור מעילה.
אך א"כ יש לעי' בסי' קע"ב, דאי נזכר באמצע אכילה דחייב לברך יכול לברך אח"כ, ונקרא עובר לעשייתן. והנה חוץ מהסברא בזה צ"ב הרבה, [יש לעי' אי בברכת המצות מצינו סברא זו, עי' בארץ צבי ח"ג סי' א'], יש לדון אי יכול כמו כן לברך ברכה אחרונה, עי' במג"א שם ותורת חיים, ועי' בצל"ח דף נ"א, דכיון דמברך אחריו ברכה ראשונה אינו מברך ברכה אחרונה.
נחלקו הפר"ח והתבו"ש בסי' י"ט, אי יכול לברך תוכד"ד של המצוה, והקשה הפלתי מהא דדנו בשתה ואינו יכול להניח בצד מתי יברך, ולא כתבו דיברך תוכד"ד, ועי' בערוגת הבושם יו"ד שם, דיש לחלק בין ברכת המצות לברכת הנהנין, דבברכת המצות כל דעדיין לא עבר זמן המצוה יכול לברך, משא"כ בברכת הנהנין דכבר אכל אינו יכול לברך. ולכאורה תלוי בלעיל, דכל שגמר וחל ברכה אחרונה כבר אינו שייך ברכה ראשונה.
אך צ"ע מהגמ', דרבינא סובר דיכול לברך אחר שאכל, והביא ראיה מהא דמצינו בגר דיכול לברך על הטבילה אחר שטבל, והגמ' דחתה דשם לא חזי בתחילה, וכאן חזי והואיל ואידחי אדחי, הרי דהגמ' דימתה ברכת המצות לברכת הנהנין. ואולי זה נכלל בתירוץ הגמ'. ועי' לענין אי לכתחילה יכול לברך באמצע המצוה, דדנו שם בזה, ועי' בארץ צבי ח"ג סי' א'.
והנה מבואר בגמ' פסחים דף ז', כל המצות מברכין עובר לעשייתן. ועי' בראשונים [רבינו דוד], דכל זה דיש חידוש הוא רק בברכת המצות, אבל בברכת הנהנין פשוט דחייב לברך קודם, דאסור להנות מעולם הזה בלא ברכה. הרי דברכת הנהנין יש להם מקור אחר. ועוד יותר כתב, מפני שעיקר ברכות מה"ת הוא על המזון הוא אח"כ, וע"כ בעי לחדש דין עובר לעשייתן, וזה אפילו בברכת הנהנין. ומבואר דרק מזון הוי מה"ת ולא ברכת התורה, דברכת התורה עיקרו קודם, ואדרבה לפי זה ברכת המצות פשוט יותר דהוא עובר לעשייתן.
ויסוד הדברים בנוי על הסוגיא בברכות דף ל"ה, דהגמ' דנה על הא דיש חיוב ברכה קודם אכילה, ומסקינן בגמ' דיש שני סברות, או ק"ו אי מברך כשהוא שבע כ"ש לפני כן, או דהוי סברא דאסור להנות בלא ברכה, [ולפי סברת החינוך שהובא לעיל קשה הק"ו, ועי' עוד בשפ"א], ועי' בשפ"א למה אין אנו מברכין על מצות ברכת המזון.
עכ"פ כפי פשטות הגמ', ברכת הנהנין הוא ענין אחר, דהוי רק ענין דאסור לגזול, וא"כ ע"כ בעי עובר לעשייתן, [אך גם זה יש לעי' דלא בעי עובר רק קודם, ואינו בעי ממש סמוך], וזהו לשון הגמ' אסור, משא"כ בברכת המצות מבואר בפסחים שם הבודק צריך שיברך, רק צריך בלי איסור.
ג. ובזה יש לעי', דכבר הבאנו לעיל דבברכת הנהנין דנו עד כמה זה מעכב האכילה, ועי' לעיל. ועי' עוד במנחת שלמה סי' י"ח ס"ק ח', ואשר לשלמה או"ח סי' י"ד. אך יש לעי' בברכת המצות אי יש צד שמעכב. עי' בברכות דף ט"ו, דמשמע דכיון דברכת המצות דרבנן אינו מעכב, ומשמע דאי הוי מה"ת הוי מעכב המצוה, עי' בתוס' הרא"ש ופנ"י שם, ועי' בפמ"ג סי' תפ"ט סעיף ג'. ועוד יותר, דאפילו בהפרשת תרומה דלכאורה אפילו לא קיים המצוה יחול תרומה, גם זה לא חל אי ברכות מעכב, כן מבואר שם בגמ'. אך אי הוי דרבנן אינו מעכב, והוסיף במשבצות (בסי' ק"מ) דאע"ג דאי עביד לא מהני אפילו בדרבנן, כאן הכי תיקנו, עי' במהר"ם שיק סי' כ"ט. אך מבואר דלכתחילה אין לעשות המצוה, ועוד יותר משמע, דאי אינו יכול לברך אין לעשות המצוה, ועי' בשפ"א מגילה דף יט: שנדחק בזה. [ומה שכתב שמוכח מהא דתרומתו תרומה ע"כ דבדיעבד חל המצוה, אינו מוכח, דאולי תרומה חל בלי קיום המצוה, וכן דן בהר צבי (בקונטרס הברכות) בשם אחיו, וכן כתב בלקח טוב (כלל י"א ד"ה והנה מה)].
אך לפי"ז יש לעי' בלימוד התורה, דברכת התורה הוי מה"ת, ואי אינו יכול לברך לא ילמוד. ועי' במנחת שלמה (ח"א סי' צ"א בתשו' לבעל הר צבי) מה שהשיג עליו, ועי' במנחת שלמה סי' י"ח אות ח' שהאריך, שבשאר ברכת המצות לא אסרו לעשות בלי ברכה, [והוכיח כן מהא דיש מ"ד דמצוות אין צריכות כוונה, ואי עשה שלא בכוונה יצא, ובודאי לא עשה ברכה ואעפ"כ יצא], אבל ברכת התורה הוי כברכת הנהנין, ואין ללמוד בלי ברכה. ועי' בבנין עולם סי' ו' לענין ללמוד בהרהור, דאה"נ יש מצוה, ולא תקנו לברך, ועי' בקרן לדוד סי' ס"א, וקה"י ברכות סי' י"ד.
ומצאתי בלקח טוב כלל י"א שהאריך בזה, די"ל דגם ברכת המצות מעכב, ודן דגם מצוה הוי הנאה, ויש לברך עליה כמו ברכת הנהנין, והוסיף, דהא דמשמע בברכות דאינו מעכב, אולי הוא רק ברכה דרבנן על מצוה מה"ת, אבל על מצוה דרבנן מעכב.
מבואר באו"ח סי' שכ"ג דבשבת אסור לטבול כלי שצריך טבילה, אבל דרך הערמה מותר, דלא מיחזי כמתקן, וכתב המג"א שם דלא יברך, דאי יברך יהא נראה כמתקן. ועי' בביה"ל שהאריך דאיך מותר לבטל הברכה, ועי' מה שנדחק. ועי' באב"מ בתשו' סי' י', שהאריך שבודאי אסור לטבול ולבטל הברכה, ועי' בלקח טוב סי' י"א אחרי שהאריך דגם במצות הוי כעין ברכת הנהנין דאסור לעשות בלי ברכה עי"ש, וע"ז הביא האב"מ דהוי ג"כ כברכת הנהנין, עי"ש עוד ראיות לזה.
<h4>בדין הסיבה</h4>
י. מבואר בברכות (דף מ"ג) דבברכת הנהנין כדי שאחד יוציא חבירו בעינן שישבו בהסיבה, עי"ש בסוגיא, ועי' בפוסקים בסי' קס"ז סעיף י"א, דאי מתכוון בפירוש נחלקו אולי מהני אפילו בלי הסיבה, ושיטת הרשב"א המובא שם דאפילו נתכוון בפירוש להוציא לא מהני, [ומה שכתב בשעה"צ ס"ק נ"ו דזה רק מדרבנן, אבל מה"ת בודאי אחד מוציא חבירו אפילו בלי הסיבה, צ"ב דכל הברכות בין כך הוי מדרבנן, ולמה תקנו דמדרבנן לא יצא, ועי']. והא דמהני הסיבה, עי' בשו"ע הרב בסי' רי"ג דמאריך דע"י דעשו הסיבה נעשין כגוף אחד, וממילא אחד מוציא חבירו, [אף דאי כל אחד רוצה לברך לבד לא נקרא ברכה שאינה צריכה], וכמו כן אם נהנים ביחד כגון בברכת הנר, לא צריך הסיבה.
אך כתב הרב שם, דבברכת המצות כיון דמחויב לא בעי הסיבה, ומהני להוציא את חבירו אפילו בלי הסיבה, והארכתי בזה בקובץ בית אהרן וישראל גליון פ"ד עוד מקורות לזה, ואי הוי דבר מוסכם.
<h4>עוד חילוקים בהא דיכול להוציא חבירו</h4>
יא. מבואר בסי' קס"ז סעיף ו', באחד שהוציא חברים בברכה, ואחר שאכל המברך קודם שאכלו אחרים הפסיקו בדיבור, דסובר הרוקח דמהני מה שאכל המברך, אע"ג דהפסיקו הם קודם שאכלו, ואף שבמשנ"ב דן לחלוק על הרמ"א בביאור דברי הרוקח, עי' בריטב"א פסחים דף ז' דברים מפורשים דבברכת הנהנין אי אכל אחד מהם מהני, והדגיש שדוקא בברכת הנהנין מהני עי"ש, ומשמע דבברכת המצות לא יהני, ועי"ש בט"ז ס"ק ח' דחולק, והוסיף הט"ז וז"ל אם שנים רוצים להניח תפילין ואחד מברך והשני יוצא בברכתו והאחד שבירך והניח תפילין והשני לא הניח עדיין וכי לא הוה הפסק במה שהוא סח ונאמר שכבר יצא ידי הברכה בהנחת חבירו ודאי זה אינו, ומכ"ש בברכת הנהנין עי"ש, ועי' בפמ"ג שכתב וז"ל: יש לחלק בין מצוה דחיובא דרמיא עליה הוי הפסק, משא"כ באכילת רשות וברכת שבח והודאה, כשאחד משבח לאדון כל בשביל כולם [שלוחו של אדם כמותו] ואכל הבוצע תו לא הוי הפסק למסובין, ואה"נ באכילת מצה בפסח ליל א' וב' אם טעם הבוצע ואחרים הפסיקו, דהאחרים צריכים לחזור ולברך, דהוי כמו ברכת המצות, ע"כ. ומבואר כאן דבברכת הנהנין דכולם נשתתפו ביחד בהנאה מהני אחד לשני, משא"כ בברכת המצות דהחיוב על כל אחד לברך בעצמו, לא מהני אחד לשני.
וי"ל עוד, דכבר הבאנו לעיל דבברכת הנהנין כדי לצאת בעינן הסיבה, כמבואר בשו"ע שם, דכיון דאינו מחויב לאכול, כדי להוציא אחד לשני בעי הסיבה. והביאור בהסיבה מבואר בשו"ע הרב בסי' רי"ג דבזה נהיו כאיש אחד, וממילא י"ל דאי אחד אכל וכבר חל הברכה, אפילו השני הפסיק כבר חל הברכה ויצא, [והראוני לערוך השולחן כאן שביאר כן הרוקח], אבל בברכת המצות דיש חיוב לקיים י"ל דלא בעי הסיבה, אך לא נהיו כחד, ולכן אי הפסיק אחד לא מהני.
ועי' בדרכי תשובה יו"ד סי' י"ט ס"ק ל"ו, שדן בברכת שחיטה מה יהא הדין כשאחד שח, ודן אי עיקר הנקודה היא מצוה, א"כ גם שחיטה הוי מצוה, או בעינן חיוב מצוה, ושחיטה אינו חיוב, ועי' בתורת חיים בסי' קס"ז מה שהשיג על הגנת ורדים.
ואולי יש לומר קצת, דבברכת הנהנין כתיב אסור להנות בלא ברכה, וכל שביניהם יש ברכה סגי, משא"כ בברכת המצות צריך שיברך וחיובא הוא, וכל אחד לבד בעי ברכה, ועי' לקמן מקור לזה.
<h4>עוד חילוק בעניני הפסק</h4>
יב. מבואר ביו"ד סי' י"ט דמהני ברכה אחת לכמה בהמות לשחוט, ואם דיבר ביניהם נחלקו אי הוי הפסק, וכן מצינו באו"ח סי' ח' לענין ציצית דנחלקו בזה. אך באחרונים דנו, עי' בט"ז ובארצות החיים סי' ח' [א"י] ס"ק י"א, דבשחיטה הכריעו דאין לברך, ובציצית הכריעו דצריך לברך. והנה בסברא דבמצוה יש הפסק, יש לדון מאי שנא מאכילה כשמברך בתחילת הסעודה / שיכול לדבר באמצע ולא הוי הפסק בין ברכה לאכילה שניה, וביאר בספר מכריע סי' ס"ט, דבברכת הנהנין כל שהברכה חל, כל השאר נטפל לאכילה ראשונה ואין כאן הפסק, והביאור הוא דכל דעל אכילה זו כבר יש ברכה לא בעי עוד ברכה, אבל במצוות כל מצוה לבד צריך עוד ברכה, וא"כ אה"נ הברכה חלה על הראשון, אבל על השני בעי עוד ברכה ויש הפסק, ורק אי לא היה הפסק חל הברכה לכתחילה על שניהם.
הרי להדיא דבברכת הנהנין סגי כל שיש כאן ברכה, משא"כ בברכת המצות צריך ברכה על כל דבר ודבר, [ובעצם דברי המכריע הארכתי בקובץ גליון ק"ה], ובזה ביארו דבשחיטה דאין שום חיוב לשחוט דמי יותר לברכת הנהנין, אבל בציצית דכל דלבש יש חיוב לעשות ציצית, דומה לחיוב מצוה ויש הפסק. הרי דתלוי יותר בחיוב מצוה ולא כל ברכת המצות. אבל להשיטות דגם בשחיטה יש הפסק, ע"כ דהוי כלל בכל ברכת המצות.
<h4>בבירך על כמה מינים</h4>
יג. מבואר בסי' ר"ו, דאי בירך על מין פרי וחשב על מה שיש לפניו, ובאמצע בעוד לא גמר הכל הביאו לפניו מאותו מין, אין לברך עוד. והנה בשחיטה עי' ביו"ד סי' י"ט, אם הביאו לו עוד מאותו מין, עי' בטור שצריך לחזור ולברך, אבל חלקו עליו דהוי כברכת הנהנין. ובתחילה יש לעי' בשיטת הטור, למה בשחיטה שונה מברכת הנהנין, ועי' בפוסקים שדנו דאולי אין סתירה, עי' מה שכתבו ישובים בזה. ועוד יותר, דבסי' ר"ו מבואר, דאפילו הביאו לו מין אחר אי הוי מאותו ברכה אין לברך, ובשחיטה משמע דאם הביאו לו עוד סוג בהמה לכו"ע יש לחזור ולברך.
ועי' בחידושי רבי אריה לייב מאלין (סי' ג') שהאריך ע"ד שבארנו, דבברכת הנהנין שייך לגרור אחריו עוד, ולא צריך לחול על כל אחד, וממילא אם עדיין יש לפניו שייך שיגרור עוד אע"ג דלא היו לפניו, משא"כ בברכת המצות, ובהא דבמינים אחרים יש סברא דלכו"ע לחזור ולברך, עי' ביבין דעת שכתב לבאר, [ועי' כעין זה בחדרי דעה שם] דע"כ מיירי באחד חיה ואחד בהמה, דאחד טעון כיסוי ואחד אין טעון כיסוי, וכיסוי הדם הוא חלק מהשחיטה, וא"כ הוי כמצות נפרדות, אע"ג דברכותיהם שוות, ולפיכך אינו נטפל אחד לשני, משא"כ בברכת הנהנין דכל ענין ברכתו הוא דאסור להנות בלא ברכה, וכל שברכותיהם שוות מהני. ומבואר דבברכת המצות יש חיוב לפרט במצות הנפרדות יותר ע"י ברכה מיוחדת אע"ג דבלשון הן שווים, [ועי' ברבי אריה לייב שם ובאשר לשלמה שם בהא דיש חיוב לברך על כל מין ומין, דמצד סברא של מעילה לא שייך, וע"כ הוי דין נוסף, וממילא על הכל אי אמר שהכל יצא דסילק האיסור של מעילה, ועי' בעמק ברכה].
ועד"ז ראיתי בבר אלמוגים סי' ל"ה, שכתב לבאר בבירך על ציצית ועדיין לובש הציצית אפילו דיבר יכול להמשיך, והברכה מתייחס לכל הלבישה, אך אם לבש עוד בגד לא מהני הברכה לבגד השני, ולא אמרינן דכיון דעדיין לובש בגד הראשון והברכה ממשיך על הראשון שלא יצטרך לברך על הבגד השני, כן מבואר ברעק"א בסי' ח'. ומבואר בשו"ע בסי' קע"ד, דיין הבדלה אינו פוטר יין שבתוך הסעודה, ודנו הא"ר והתהל"ד בעשה הבדלה ע"ד לשתות קודם הסעודה וגם לתוך הסעודה, הרי היין לפני הסעודה נפטר ע"י הבדלה, ויין שלפני המזון פוטר יין שבתוך הסעודה, אי אמרינן דנפטר גם היין שבתוך הסעודה ונגרר הכל, ואין צריך לברך, אי י"ל שלענין ברכת המצות שאני, וממילא בציור של רעק"א לא נגרר, עי"ש בבר אלמוגים.
<h4>בברכת המצות אם הברכה חלה על החפצא</h4>
יד. מבואר בפוסקים דאם נתכוון לברך על מאכל אחד, ואח"כ נתברר הטעות, או שנפל המאכל מידו, אע"ג דלקח מאכל אחר חוזר ומברך, כיון דעשה הברכה על זה ולא על השני, עי' בסי' ר"ו בנפל תורמוס, ומצינו כמה סתירות אי שייך זה ג"כ בברכת המצות, כיון דלכאורה הברכה לא מתייחס לחפץ זה, משא"כ בברכת הנהנין שמתייחס למאכל זה, עי' בסי' ח' משנ"ב ס"ק ל' בציצית, ובסי' כ"ה במשנ"ב ס"ק נ' בתפילין, בסי' ק"מ משנ"ב ס"ק י"ט בס"ת, בסי' תפ"ט שעה"צ ס"ק' מ"א בספירת העומר, בסי' תקפ"ז בשופר משנ"ב ס"ק ד', ובסי' תרל"ז בסוכה ס"ק כ"א, ועי' מה שכתבתי בקובץ בית אהרן וישראל גליון צ"ד.
<h4>הפסק בין ברכה למצוה</h4>
טו. בהא דמבואר דצריך לברך עובר לעשייתן, אם יש הפסק יותר מכדי דיבור נחלקו הפוסקים אם מעכב, עי' בסי' ר"ו סעיף א' במג"א ובגינת ורדים, אך מבואר בתוס' בפסחים דף קטו:, דאה"נ בכל ברכה אם הוציא אחרים אוכל המברך, ואח"כ מחלק עבור הסועדים אע"ג דיש הפסק, אבל במצה צריך שיהא מוכן לכל אחד לאכול מיד, ועי' בלחם חמודות ומג"א סי' קס"ז, ועי' בגנת ורדים אי הוי רק דין זריזין או דבברכת המצות יש דין מיוחד להיות מיד יותר מברכת הנהנין, וממילא צריך שיהא מוכן לכל אחד לאכול מיד, עי' בהעמק שאלה סי' קע"א.
עי' תוס' בדף קט"ו, דאה"נ אינו יוצא דין מרור בכרפס, אבל הוי קצת מצוה ויכול לברך על זה על אכילת מרור, ואין חסרון של הפסק, ועי' במהרש"א שם בתוס' אח"כ, דמבואר דלענין ברכת הנהנין הוי הגדה הפסק, ויש לעי' בזה.
אך יש לציין, דמבואר דבהפסק בדיבור בין ברכה למצוה צריך לברך עוד פעם, אך אם היה הדיבור בעניני האכילה לא הוי הפסק, עי' ברכות מ', ועי' בראשונים שלמדו מזה גם לברכת המצות, הרי שדימו הברכות זה לזה.
<h4>ברכה על דבר איסור</h4>
טז. ידוע שנחלקו הרמב"ם והראב"ד בגזל דבר ואכלו אם מברכין, וסובר הראב"ד דמברכין כיון דנהנה, עי' בשו"ע סי' קצ"ו, ועי' ברא"ש ברכות פ"ז סי' ב' שהביא מהא דמי שגזל סאה ועשה עיסה וחייב חלה אין זה מברך אלא מנאץ, והבין הרא"ש דחייב לברך אלא שהוא מנאץ, וחולק הב"י דאדרבה מבואר דאינו מברך כיון דמנאץ, ודן דכמו דבברכת המצות מפורש בגמ' דאינו מברך הוא הדין כאן. ויל"ע דאם נימא דברכת המצות שאני, והא ברכת המזון הוי ברכת המצות, ועי'.
ואחרונים הביאו הרבה ראיות בענין, ועי' בשו"ת כת"ס סי' כ"ב שהאריך בתחילה בדעת הרמב"ם, דאה"נ ברכת המצות מברך, דלמעשה עשה מצוה, אבל ברכת הנהנין להודות הבורא דברא דבר זה להנות אין לברך, דטוב שלא יברא, ולהראב"ד י"ל להיפך דאומר אשר קדשנו במצותיו באופן האסור אין לברך, משא"כ ברכת הנהנין דלמעשה נהנה מברך, וזה שייך גם בברכת המזון דמברך על הנאה.
ועי' מה שדן התומים בסי' צ"ז, דאין מברכין על צדקה דהוי כעין אין מברכין על מין קללה, וכבר הביאו דברי האלף לך שלמה שדן בהא דלענין ברכת הנהנין נחלקו אי מברכין על מין קללה, עי' בברכות דף מ', ועי' בזה.
<h4>עוד בענין הפסק</h4>
יז. מבואר בשו"ע בס"ס ר"ח, בהא דבשבעת המינים מברכין מעין ג', באופן דיש ספק אם צריך לברך על העץ ובתוך כך עושה על המחיה, אם מותר לו מספק לכלול בזה, ומקור לזה הוא תרוה"ד, והביא ראיה מהא דמבואר בירושלמי הובא בתוס' דף ל"ז דר"י לא אכיל סולת דאולי יש לברך על האדמה ועל פרי האדמה, והא היה יכול לאכול פרי ויכלול בתוכו על האדמה ועל פרי האדמה. וע"ז משיג רעק"א בעין הגליון, והביא ראיה מהא דאי הזכיר מאורע באמצע תפילה שלא בזמנה לא הוי הפסק, משום דהוי נוסח באיזה מקום, אבל אי לא הוי נוסח באיזה מקום הוי הפסק, א"כ ה"ה כאן דעל צד דלא הוי נוסח הוי הפסק, עי"ש.
וראיתי בתשו' אוהל משה [הורוויץ] סי' ו', שהביא דברי מהר"ם פאדווה שדן בראה מקום שנעשה לו נס, וגם ראה מקום שנעשה לו נס אך הראיה השניה היתה בתוך ל' יום אי יכול לכלול בתוך ברכתו גם זה, וכתב שאינו יכול, כמו דמבואר בסי' ר"ח דאין לכלול, וע"ז דן דאדרבה בברכת הנהנין דכל דלא נתחייב בה אין שייך לברך כלל הוי הפסק, אבל בברכת הודאה דשייך להודות אלא שעכשיו יש לו פטור, לא נקרא הפסק, ועי' מה שהביא דברי הרשב"א בשבת דף כ"ד אי מותר לכלול ר"ח בתוך ברכת הפטרה בשבת, דאה"נ אין ברכת הפטרה בר"ח אך מותר לכלול.
<h4>ערבות</h4>
יח. עי' רא"ש כשדן בערבות בברכת המזון, מה שדן בברכת הנהנין וברכת המצות.
מבואר בר"ה דף כ"ט, דבברכת המצות יצא מוציא כיון דמחויב, משא"כ בברכת הנהנין, וביאר רש"י דכיון דאי בעי מתעני אין בזה דין ערבות, אך עי' ברא"ש ברכות בפרק שלושה שאכלו סי' כ"א, דבברכת המצות אמרי' דאם יצא מוציא משום דכל ישראל ערבים זה לזה, אבל בברכת הנהנין שרוצים ליהנות מעוה"ז ואסור ליהנות בלא ברכה אינו מוציא אא"כ צריך לה המברך. וכתב בלקח טוב סי' י"א, דמשמע כאן סברא אחרת, דכיון דהברכה באה להתיר האיסור מעילה, אינו מתיר רק ברכה שלך, והא דאי מחויב לברך עכשיו מוציא חבירו, וכתב סברא דמיגו דמתיר איסור דידיה מתיר איסור חבירו, אך הקשה מהא דמוציא ברכת הלחם במצה, עי"ש.
<h4>ברכה שאינה צריכה</h4>
יט. כבר הבאנו האיסור לברך ברכה שאינה צריכה, ועי' במג"א בסי' רט"ו דבאופן דהוי שבת ערב יו"ט ואין ליטול ידים קרוב למנחה, אם מותר לחלק הסעודות בוקר לשנים ולעשות שני סעודות אע"ג דעושה ברכה שאינה צריכה אי נקרא זה צורך, ועי' בשו"ע הרב (בסי' רמ"ט קו"א ס"ק ו') שדן בסברא זו דמותר לעשות כן, אך כתב דזה רק בברכת הנהנין, דכיון דהם תלוים ברצונו א"כ מה שהוא לצורך מותר לעשות, אבל בברכת המצות דמחויב לעשות, אסור לעשות ברכה שאינה צריכה, ובזה דנה הגמ' בסוטה דף מ"א בכה"ג ביום הכיפורים איך מותר לעשות שני ס"ת, והא גורם ברכה שאינה צריכה, עי"ש.
ועי' עוד בסברא זו במנחת שלמה סי' י"ח אות ח', אבל בנוסח אחר, דכיון דברכת המצות הוי רק שבח ואינו נוגע לגוף החפץ [ועי' לעיל, ובקובץ בית אהרן וישראל גליון צ"ד מה שכתבתי], א"כ א"א לכוון שרוצה לצאת רק ע"ז ולא ע"ז, משא"כ בברכת הנהנין [וכמו כן בברכת התורה שהוכיח דג"כ עשוהו כברכת הנהנין] דחל על החפץ, יכול להתנות על מה זה חל עי"ש.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>הרב שלום מרדכי הלוי סגל</h3>
פסקי דין בענין החזר מקדמות ששולמו עבור
אירועים באולמות לאחר שבוטלו בתקופת הקורונה
ביושבינו על מדין בבית דין צדק בני ברק, באו לפנינו כמה מזמיני אירועים באולמות שמחה, שנמנע מהם ביצוע האירוע עקב התפשטות נגיף הקורונה וסגירת האולמות ע"י הרשויות, והמזמינים תבעו החזרת המקדמות ששולמו לבעלי האולמות, וכנגדם תבעו בעלי האולמות השלמת התמורה שלא הושלמה.
מדובר באולמות בהם האוכל מוגש ע"י בעלי האולם, והזמנת האולם כוללת הן את האולם והן את מנות האוכל והבר המוגשות באירוע.
להלן יסודות נמוקי פסקי הדין שניתנו בע"ה בענין זה<sup>1</sup>, ובהמשך נביא כמה דוגמאות של פסקי דין בתביעות שונות.
א. הגדרת העסקה שנעשתה בין המזמינים לבין המפיקים בעלי האולם, היא התחייבות של בעלי האולם להפקת אירוע, הכולל העמדת אולם שמחות על כל מרכיביו לשירות המזמינים ואורחיהם, והספקת מנות אוכל ושתיה וכיבוד קל, והגשתם למוזמנים, עם כל הכרוך בכך, וכנגד זה התחייבות של המזמינים לקיים את האירוע במקום ולשלם את התמורה שנקבעה ביניהם בגין כך.
גדרה של התחייבות זו של המפיקים מבחינה הלכתית, היא התחייבות להספקת שירות הפקת אירוע על כל מרכיביו, וכשם שאפשר להתחייב בהתחייבות ממונית לתת לחבירו סכום ממון מסוים, ואף אפשר להתחייב לתת לחבירו סאה חטים או כל דבר אחר, וההתחייבות חלה בשעבוד גופו ונכסיו, אפשר גם להתחייב לספק ולהפיק אירוע לצורך המזמין, הכולל הספקת מנות אוכל עם שירותי הגשה, והעמדת אולם על כל מרכיביו לאירוח המוזמנים, וכשם שהחיוב להספקת האוכל חלה כהתחייבות של סאה חטים, כך גם חיוב העמדת שירותי האירוח, כולל העמדת האולם לשירות האירוח, חלה בגדר התחייבות ממונית שחלה בשעבוד הגוף ונכסים להעמיד שירות זה.<sup>2</sup>
כנגד זה מתחייבים המזמינים לשלם את התמורה שהתחייבו בגין הספקת שירות זה, כשם שאפשר להתחייב לשלם על סאה חטים שיסופקו בעתיד ע"י הספק, [והוא בגדר התחייבות לקנות כנגד התחייבות למכור מצד המפיקים, וככל התחייבות חוזית הנהוגה בזמנינו, ברכישת מוצרים ודירות].
ב. כפי המקובל, הרי שהזמנת האירוע, ע"י חתימת הצדדים על טופס הזמנה, ותשלום מקדמה, מחייבת את הצדדים לעמוד בהתחייבויותיהם ההדדיות, ע"פ התנאים שנקבעו בהזמנה, כולל מועדי תשלום התמורה המלאה, ויש בזה משום קנין סיטומתא, כחתימה על חוזה, אחר שכך נהוג כדבר מוסכם ומחייב, ואין אחד מהצדדים יכול לבטל את ההסכם.
ג. כאמור, התחייבותם של המפיקים כוללת שני חלקים יסודיים, התחייבות להספקת מנות אוכל ושתיה, והתחייבות להספקת שירותי הארחה הכולל העמדת האולם לשירות המזמינים, הגשת מנות האוכל, הכנת הבר, ותפעול האולם במשך כל זמן האירוע.
למרות שהכל היא עסקה אחת, מ"מ ברור כי התמורה המשולמת ע"י המזמינים מבוססת על תחשיב של שווי שני החלקים, לפי חלקם היחסי בהזמנה, ולפי מה שעלה בידינו לברר הרי שבאירועי חתונות באולמות אלו, היחס בין החלקים הוא, %50 מהתמורה משולמת עבור מנות האוכל והשתיה, %50 על החלק של ביצוע האירוע, דהיינו העמדת האולם והפקת האירוע על כל מרכיביו.
ומסתברא דכל מקדמה שניתנת על חשבון התמורה, מתייחסת גם היא באופן יחסי לכל חלק, מאחר והתמורה המשולמת היא עבור שני החלקים, ולפי מה שכתבנו כי היחס בין החלקים הוא %50 על חלק הכנת האירוע, %50 על החלק של ביצוע האירוע, הרי כל סכום של מקדמה מתחלק ג"כ ביחס זה.
ד. עם פרוץ מגיפת הקורונה והחלת הגבלות על התקהלות אנשים במקום אחד, נמנע קיום אירועים באולמות השמחה, כך שהתחייבות המפיקים להפקת האירוע לא התאפשרה, כאשר כל האולמות נסגרו על מסגר ובריח בהוראת הרשויות, ואסרו עריכת וביצוע אירועים, אך באותה מידה אף נמנע מהמזמינים לערוך את האירוע ולהזמין את אורחיהם, מאחר ונאסר על כלל התושבים להתקהל יחד, כך שהמניעה לביצוע האירוע מתייחסת לשני הצדדים, כאשר המזמינים אינם יכולים לקיים את האירוע והמפיקים אינם יכולים להפיקו.<sup>3</sup>
בין התובעים שהגיעו לפנינו, היו כאלו שטענו כי הם ואורחיהם לא שעו להוראות הרשויות, ואף קיימו אירוע רגיל למרות אזהרות הרשויות, ומצידם הם היו מעונינים לקיים את האירוע באולם, ואף היו מסכימים לקבל עליהם את הקנס שישיתו הרשויות עליהם ועל בעלי האולם.
מבלי להתייחס לעצם ההתנהלות, הרי שבנוגע לתביעה נגד בעלי האולם אין זו טענה מחייבת, כיון דבעלי האולם לא התחייבו לקיים אירוע באופן כזה הנוגד הוראת הרשויות, מה גם כאשר דבר זה עלול לגרום להם הפסדים עצומים של שלילת רשיון וכדו', וכיון שאין ביד המזמינים לקיים את האירוע באופן הרגיל, שוב יש כאן מניעה גם מצד המזמין, ודומה למי ששכר ספינה להוליך יין, ויצא איסור מהרשויות להעביר יין ממקום למקום, ואסרו העברת היין הן על בעלי היין והן על בעלי הספינות, דמסתברא דאף אם בעל היין רוצה להעביר היין ולהסתכן בקבלת קנס, אין בכחו לכוף על בעל הספינה להכנס לספק זה, כל שיש לו חשש הפסד, ולכן גם אם יש עיכוב גם מצד בעל הספינה, חשיב כעיכוב מצד שניהם, כמו בטבעה הספינה עם היין, כיון דשניהם אינם יכולים להביא לעשיית המלאכה באופן 'שהותנה ביניהם', דהיינו באופן שאין בו סיכון מצד הרשויות.
עם זאת בשלבים הראשונים לא היתה מניעה לספק את מנות האוכל ואת כל מרכיבי הכיבוד המוגש באירוע, אך כמובן לא היתה להם אפשרות לערוך ולהגיש את האוכל באולם השמחות, בשלב מסוים אף נאסר על בעלי האולמות להפעיל את המטבח, כך שנמנע מהמפיקים גם הספקת המנות.
מעתה עלינו לדון האם במקרה זה על המזמינים לשלם את התמורה שנקבעה בהזמנה, כולה או חלקה, ומה דין המקדמות ששולמו כבר למפיקים, האם עליהם להחזירם כולם או בחלקם.
ה. והנה ביסוד הדברים, כיון ששני הצדדים מנועים מלקיים את האירוע, הרי שיש לדמותו לדין ספינה שטבעה בחצי הדרך בספינה זו ויין זה, דמפורש בסוגיית הגמ' (ב"מ ע"ט) דדינו דאם לא שילם א"צ לשלם, אך אם כבר נתן לא יחזיר.
ושורש הדברים הוא ע"פ המבואר שם בסוגיא, דכל שהעיכוב רק מצד הספן [ספינה זו ויין סתם], א"צ לשלם אף על מה שכבר הלך, ואף אם הקדים ושילם צריך להחזיר, וכשהעיכוב רק מצד בעל היין [ספינה סתם ויין זה], מבואר בגמ' דאין בעל הספינה מפסיד שכרו, ולדעת הריב"ן צריך לשלם לו אף על מה שלא הלך, אף שבעל היין אנוס, כיון דנאבדה ספינתו צריך לשלם לו, אבל לולא שנאבדה ספינתו א"צ לשלם על מה שלא הלך כיון שהוא אנוס, [ולדעת הריב"ם ועוד ראשונים גם בנאבדה ספינתו הדין כן], אכן אם כבר הקדים ושילם א"צ להחזיר.
ובדין זה דבהקדים א"צ להחזיר, עולה מדברי התרוה"ד (סי' שכ"ט) וע"פ מה שהעלה הערך ש"י (סי' של"ד) ע"פ דבריו לדינא<sup>4</sup>, דיש בזה ב' אופנים, א' בהקדים לו שכרו בתחילת המלאכה, [והוא ע"פ סברת הריב"ם בתוס'], אף אם ההקדמה נדרשה ע"י הפועל, [ובחקרי לב (חו"מ ח"ג סי' פ"ד) מבואר דאם הותנה בתחילת השכירות להקדים התשלום, אף אם בסוף התחיל לפני ההקדמה, דינו ג"כ כהקדים תחילה]. ב' אף בשילם לו אחר התחלת המלאכה, [והוא ע"פ סברת הריב"ן בתוס'], והוא שבעה"ב שילם לו מדעתו, ולא מחמת תביעת בעה"ב שלא רצה לעשות המלאכה ללא הקדמת התשלום.
והיכי דהעיכוב מצד שניהם [ספינה זו ויין זה], בזה מבואר בגמ' דאם לא שילם עדיין א"צ לשלם כלום אף מה שכבר הלך, ואם כבר שילם א"צ להחזיר כלום, ובטעמו של דבר ביארו התוס' בשם הריב"ן, דכשלא שילם עדיין אין הספן יכול לדרוש מבעל היין ולומר לו קיים תנאך והמצא לי המלאכה ושלם לי, מאחר וגם הוא א"י לקיים תנאו להעמיד ספינה להשלים המלאכה, אבל אם כבר הקדים ושילם, המעות כבר נקנו לספן, ואין לו לבעל היין כנגדו רק חיוב להעברת היין, וכשבעל היין אינו יכול להביא יינו א"י לבוא בטענת קיים תנאך והשלם המלאכה ואם לא החזר לי ממוני, כיון דגם בעל היין א"י להעמיד לו יינו להשלמת המלאכה, ובשם הריב"ם כתבו דהטעם הוא, משום דיש כאן ספק מזל של מי גרם מניעה משותפת זו, ולכן אזלינן בתר מוחזק, [ותפיסה ברשות של הספן מועלת באופן זה].
ואם כי הסוגיא עוסקת בשכירות פועל וספינה, מ"מ דין זה שייך גם בהתחייבות להספקת שירות, וכן עולה להדיא מדברי הריטב"א בסוגיין שכתב בשם רבו לפרש סוגיית הגמ' דאיירי באופן של התחייבות בקנין להעמדת המלאכה, וכפי שביאר המחנ"א (שכי"פ סי' ב') דגדרו כהתחייבות הגוף ונכסים להעמיד הדבר, וככל התחייבות ממונית<sup>5</sup>, ועולה מזה דגם בהתחייבות זו נאמרו דינים אלו שנשנו בסוגיא.
אמנם הריטב"א שם חידש, דבאופן זה ליכא פטור אונס היכי דהעיכוב רק מצד בעה"ב [ספינה סתם ויין זה], ואף אם לא שילם צריך לשלם הכל, ובזה נראה דאין דברים מוסכמים, ומסתברא דתליא בב' הדיעות שהביא הרמ"א ר"ס של"ד לענין מת השוכר, והוא ספיקא דדינא<sup>6</sup>, מ"מ בספינה זו ויין זה ברירא דהדין שאם לא שילם לא ישלם ואם כבר שילם לא יחזיר, ולא מצאנו מי שיחלוק על הריטב"א בדין זה.
ו. והגדרת הדברים נראה, דאף דזה ברור דהמתחייב בקנין להעמיד כור חטים ונתחייב הקונה בקנין לקבלם ולשלם תמורתם, ואח"כ נולד אונס לשניהם, זה א"י להעמיד החטים וזה א"י לקבלם, פשוט דאין שום סיבה לחייב את הקונה בתשלומין, ואף אם הקדים ושילם הדבר פשוט וברור דחייב המוכר להחזיר מה שקיבל, ומשום דכיון דהמוכר א"י להעמיד החטים אין שום סיבה לתשלומין ולהחזקת הממון מבלי לתת תמורתם.
אכן שאני ספינה זו ויין זה, ששני הצדדים משותפים בביצוע עצם הפעולה, וממילא גם במניעת האפשרות לביצוע המלאכה, דהא אין הספן יכול לעשות מלאכתו ללא יינו של בעה"ב, וכשאין לפנינו לא ספינה ולא יין הרי גם חסרון היין משותף במניעת ביצוע המלאכה, כיון שגם אילו היתה ספינה קיימת לא היה מה לעשות בה, ואינו דומה להתחייבות להעמיד חטים, שאין הקונה משותף בקיום חיובו של המוכר להעמיד החטים, וממילא אי העמדת החטים איננה קשורה כלל לאי אפשרות הקונה לקבלם, וכיון שכן אין הקונה משותף כלל במניעתו של המוכר להעמיד החטים, משא"כ בספינה זו ויין זה שבעל היין משותף בביצוע מלאכת העברת היין ע"י העמדת יינו, ובאי העמדת היין הוא משותף במניעת המלאכה, אף אם גם בעל הספינה א"י להעמיד הספינה, ולכן דינם דאם כבר שילם א"צ להחזיר.
ומעתה גם בנדונינו, כיון שביצוע האירוע הוא תפקיד משותף של שני הצדדים, וא"א לבצע את האירוע ללא המוזמנים, הרי שזה דומה ממש לספינה זו ויין זה, שהמניעה מצד שניהם, ולכן הגם דאם עדיין לא שילם אין המפיקים יכולים לתבוע מהמזמינים לקיים את התחייבותם ולהביא את המוזמנים ולשלם את התמורה, מאחר וגם המפיקים אינם יכולים לקיים את התחייבותם, מ"מ אם כבר הקדימו ושילמו, א"א למזמינים להוציא מהם בטענת קיים תנאך והעמד לי שירותי אירוח, אחר שגם הם אינם יכולים להביא את המוזמנים, כך שגם אילו היו המפיקים מסוגלים לקיים את האירוע לא היה עולה בידם עקב אי הגעת האורחים, וממילא א"א להוציא מידם. [אכן הא ברירא דצריך לנכות מהשכר המגיע למפיקים כל מה שחסכו בגלל אי קיום האירוע, וממילא אם המזמינים הקדימו ושילמו יותר מהסך שאחר הניכוי הנ"ל, ודאי צריך להחזיר להם].
ז. ולא מצאנו בדין זה שום חילוק בין מכה פרטית למכת מדינה, ומה שכתב הרמ"א (סי' שי"ב סי"ב) בדין נשרף הבית המושכר, דאף לפי שי' הר"ש בתשו' מיימונית דבנפל או נשרף הבית צריך לשלם כל שכרו, מ"מ בנשרפה כל העיר שהיא מכת מדינה א"צ לשלם, ואף אם הקדים שכרו צריך להחזירו, היינו משום דהתם אין העיכוב רק מצד המשכיר שנשרף ביתו, אבל השוכר הא קאי קמן וצריך לדירה, והרי זה כדין ספינה זו ויין סתם דמפורש בגמ' דאף אם נתן יטול, אבל באופן שהעיכוב גם מצד השוכר, הרי מפורש בגמ' בדין ספינה זו ויין זה דאם נתן לא יטול<sup>7</sup>, וכבר ביאר הדברים במחנ"א (שכירות סי' ז') הו"ד בתשו' מהרש"ם (ח"ב סי' קצ"ט), ודבריו ברורים, ואין עליהם שום חולק<sup>8</sup>, וכן עולה להדיא מתו"ד הסמ"ע (סי' שכ"א סק"ו) שדימה דין גזירת מושל שהוא מכ"מ להך דינא דספינה זו ויין זה, וכמו שביאר בתשו' מהרש"ם (שם).
ח. גם לא מצאנו בזה חילוק בין הופסקה המלאכה באמצע לבין נמנעה עשייתה מתחילתה, ולא מצאנו רק להנתיה"מ (סי' ר"ל) שיצא לדון מצד אומדנא היכי דהמשכיר אינו נפסד כלל, וזה לא שייך בנדונינו דודאי המשכיר נפסד שהרי השקיע ומושקע כדי להרויח, וגם כל נדונו של הנתיה"מ הוא בלא הקדים השכר, וכמפורש בדבריו בתשו' (נדפס בשו"ת נטע שעשועים סי' מ"ו ובשו"ת רבי יעקב מליסא סי' ס"ג) דבהקדים המעות לא שייך לבטל ההסכם מכח אומדנא.<sup>9</sup>
ט. אמנם יש מקום לומר דבנדונינו יש לדון דין יחלוקו, וזאת ע"פ המבואר בתשו' ראב"ן<sup>10</sup> (סי' צ"ח) לענין שוכר שברח מחמת מגיפה שפרצה בעיר, ונקט שם דמייחסים המכה לשני הצדדים, שנגזר על הדרים להיות גולים ועל הבתים להיות בדודים, ולכן הדין שיחלוקו וישלם רק מחצית השכר, [ואף החולקים עליו בהך דינא, היינו משום דס"ל דהמכה מתייחסת רק לשוכר או רק להמשכיר, עי' ט"ז (ר"ס של"ד) וש"ך (שם סק"ג)<sup>11</sup>], ועד"ז מצאנו בסמ"ע (סי' שכ"א סק"ו) בדין גזירת המושל שלא ילמדו המלמדים, דאחר שנקט דהעיכוב מתייחס גם למלמד וגם לתלמידים, ונקט שם בדעת המרדכי דהדין שיחלוקו, וכמו בספינה סתם ויין סתם, וכפי הנראה גדר הדברים הוא, דכל שיש סיבה משותפת לשני הצדדים המעכבת את ביצוע העסק ביניהם, הדין שיחלוקו, [ולא דמי לספינה זו ויין זה, דעיכובו של הספן הוא בגלל טביעת הספינה ושל בעל היין בגלל טביעת היין].<sup>12</sup>
אכן אם לא שילם עדיין, א"א לחייב לשלם מחצה, ומשום דכל שלא הקדים הרי גם עיכוב מצד המזמין לבד פוטרתו כדין אונס דבעה"ב<sup>13</sup>, כ"ש כשיש עיכוב מצד שניהם, [ודברי הראב"ן הם רק בהקדים כבר דליכא פטור אונס, או אף בלא הקדים להסוברים דליכא פטור אונס בשכירות בתים<sup>14</sup>, ודברי הסמ"ע הם ג"כ באופן דלא שייך פטור אונס<sup>15</sup>], אך בהקדים השכר, [דאז ליכא דין אונס], הרי ככל שהקדים יותר ממחצה שפיר יש לחייב להחזיר עד מחצה.
וגם בזה יש לנכות מהסכום הכללי את הסך שהמפיקים חסכו עקב אי קיום האירוע<sup>16</sup>, ואת היתרה לחלק לשנים, וככל והקדימו יותר ממחצית על המפיקים להחזירו למזמינים.
י. אכן כל זה רק ביחס למקדמה ששולמה על ההתחייבות לשירותי אירוח והפקת האירוע, אך לגבי ההתחייבות להספקת מנות אוכל ושתיה, בזה הרי ככל שהמפיקים אינם יכולים להעמיד את המנות כפי שהתחייבו, בזה לא תועיל הקדמת המעות, דהרי אין המזמינים משותפים כלל בביצוע התחייבות זו, והרי זה ככל מתחייב לספק סאה חטים דאם א"י להעמידו, הרי אף אם גם הקונה א"י לקבלם, אין סיבה לתשלומין וגם אם הקדים צריך להחזיר, ומשום דאין מניעתו של הקונה לקבל החטים גורמת שום מניעה בהעמדתם ע"י המוכר, וה"נ גם אם המזמינים אינם יכולים לקבל את המנות, ומשום דאחר שנתבטל האירוע אין להם שום ענין בקבלת מנות אוכל, ומעולם לא הזמינו אוכל ללא אירוע, וממילא מניעת קיום האירוע מונעת מהם גם קבלת המנות, מ"מ אין זה פוגע ביכולתם של המפיקים להעמיד את המנות, ואם יש להם מניעה מסיבה כל שהיא הרי שזו סיבה פרטית שלהם, ואין למזמינים בזה שום חלק, וממילא אין טעם לתשלומין על דבר שלא סופק ואין להם אפשרות לספק.
ועדיין יש לדון באופן שהמפיקים יש להם אפשרות להכין ולספק את המנות מחוץ לאולם, דייתכן דכל כה"ג אף דא"א לחייב את המזמינים לקבל את המנות אחרי שהתבטל האירוע, הרי כל העיכוב הוא רק מצד אי קיום האירוע, שזה גורם בעקיפין גם אי הספקת האוכל, מאחר ואין צורך לאוכל כשאין אירוע, ונמצא דגם זה בכלל העיכוב המיוחס לשני הצדדים, דהרי אי קיום האירוע תלוי גם במזמינים שאינם מסוגלים להביא אורחיהם, שגם זה גורם לאי אפשרות הגשת האוכל וממילא גם הספקתם, ושוב יחזור הדין שאם הקדים א"צ להחזיר.<sup>17</sup>
אמנם מסתברא, דהיות וקיימת אפשרות למזמינים להשתמש במנות שיוכנו באירוע מצומצם או לכל מטרה אחרת, הרי ככל שאנו דנים לחייב את המזמינים בתשלומי התמורה או לפחות באי החזרת המקדמה, ודאי שהיתה מוטלת החובה על המפיקים להציע למזמינים הספקת המנות שהוזמנו או חלקם, וכשלא עשו זאת ייתכן דחייבים להחזיר את המקדמה ששולמה על האוכל, [אך צ"ע באופן שקרוב לודאי שהמזמינים לא היו מעונינים לקבל את המנות, כאשר יצטרכו להשלים את מלוא התמורה, האם גם באופן זה אפשר לחייבם להחזיר את המקדמה].
אכן לקושטא דמילתא נראה, דגם אם המפיקים יכולים להכין את מנות האוכל אין להם זכות להחזיק במקדמה, ומשום דהא פשיטא דהתחייבותם להעמיד את האוכל היא באופן וצורה מסוימת, והיא בעריכתם והגשתם באולם השמחות, והרי ודאי אין בידם לערוך את השולחנות ואת הבר, ואף לא להביא את האוכל לאולם פתוח ומונגש, כאשר הדבר נאסר ע"י הרשויות, [כאשר כידוע גם בתקופה שהותר לקיים אירועים בחצרות האולמות, הדבר לא הותר רק דרך מפעיל חיצוני, ולא דרך בעלי האולם, כ"ש שלא היתה אפשרות לערוך קייטרינג בתוך אולם פתוח], והגם שככל והאולם יהיה סגור על מסגר ובריח, ייתכן שתהיה להם אפשרות לכך, הרי ברור דבכך אינם מקיימים את התחייבותם להספקת ועריכת האוכל כאשר האולם סגור ומסוגר, והרי זו מניעה שאינה קשורה למזמינים, שהרי אין הם צריכים להכין את האולם ולדאוג לפתיחתו, ומציאות זו שהמפיקים מנועים מהגשת ועריכת מנות האוכל והשתיה באולם פתוח ונגיש, היא מניעה מצד המפיקים בלבד, ואינה קשורה לאי הופעת האורחים, וממילא אין להם זכות להחזיק במקדמה ששולמה על התחייבות זו של העמדת האוכל.
ואך לגבי המקדמה ששולמה על שירותי האירוח כולל העמדת האולם, בזה מועלת הקדמת המעות, ומשום דבזה הרי ההתחייבות היא לארח את האורחים, והרי גם אם יפתחו את האולם ויעמידוהו לרשות המזמינים, אין למזמינים אפשרות להביא את האורחים, וממילא נמנע מהמפיקים לארחם, ונמצא דשניהם משותפים במניעת אירוח האורחים.
ואף דאין שולחנות ובר ערוכים, כאשר הדבר נמנע מהמפיקים, [וזו מניעה שאיננה קשורה למזמינים, דאי הגעת אורחים איננה מונעת עריכת האוכל], וממילא גם זה מונע ביצוע האירוע, עדיין כיון דגם אילו היו שולחנות ערוכים לא היה ביד המזמינים להביא את האורחים, הרי שוב גם הם מונעים קיום האירוע, ושלושה שותפים במניעה, אי הגעת אורחים, אי העמדת האולם, ואי העמדת האוכל, וכל כה"ג אם נתן לא יטול, דאין המזמינים יכולים לבקש ולומר קיים תנאך, כיון שגם אי הגעת אורחיו מונעת את קיום האירוח.
<h4>תביעות ופסקי דין</h4>
כעת נרשום כמה דוגמאות מתביעות שהוגשו נגד שני בעלי אולמות, להחזר מקדמה ששולמה עבור אירועים שלא בוצעו, ופסקי הדין שניתנו בענינם.
הזמנת אירועים אלו נעשו בטופס הזמנה שנחתם ע"י נציג האולם ונציג המשפחות, באולם א' המקדמה המחוייבת בעת החתימה היא לא פחות מסך של 5,000 ש"ח כמקדמה, עד 25 יום מתאריך האירוע יש להשלים עד %50 מהעלות, והיתרה יש לסלק עד 3 ימים לפני האירוע. באולם ב' המקדמה המחוייבת בעת החתימה היא 4,000 ש"ח, ועד שבועיים לפני האירוע יש להשלים את מלוא התמורה.
כפי שהתברר, הסכום שנחסך ע"י המפיקים בגין אי קיום האירוע עומד באולם א' על סך של 8,000 ש"ח, וסכום זה יש לקזז מסכום התמורה, בתוספת המע"מ ששולם על סכום זה, דהיינו סך כללי של 9,360 ש"ח, ובאולם ב' עומד הסכום שנחסך על סך 5,000 ש"ח ובתוספת מע"מ הסכום לניכוי הוא 5,850 ש"ח.
<h4>תביעה א'</h4>
משפחות לי' ושט' נגד אולם א', האירוע הוזמן בסוף חודש כסלו תש"פ, והיה אמור להתקיים בר"ח ניסן תש"פ, עלות האירוע עמדה על סך 43,750 ש"ח כולל מע"מ, [הסכום הכללי אחרי תוספות שאינם מחויבות בעת ההזמנה עמד על סך 51,020 ש"ח], בחתימת ההזמנה שולמה מקדמה בסך של 5,000 ש"ח, כאשר כל משפחה שילמה 2,500 ש"ח, בתחילת חודש אדר שולמה המקדמה השניה בסך כולל של 20,500 ש"ח, היתרה בסך 25,620 ש"ח [להשלמת מלוא העלות כולל התוספות הנ"ל] היו אמורים לסלק סמוך ליום האירוע, אלא שמשפחת לי' העדיפה להקדים ולסלק את יתרת חלקם בסך 12,810 ש"ח יחד עם המקדמה השניה, כך שלמעשה שולם בס"ה 38,210 ש"ח, ונשאר רק חוב משפחת שט' בסך 12,810 ש"ח שע"כ ניתן על ידם צ'ק ליום האירוע.
האירוע לא התקיים, עקב הוראת הרשויות, וגם לא סופקו מנות למזמינים, למרות שלטענתם הם פנו כמה וכמה פעמים לקבל חלק מהמנות לצורך האירוע המצומצם שנערך במקום אחר.
המזמינים תובעים החזרת המקדמות, ולעומתם המפיקים תובעים השלמת התמורה, למעט הסכום שנחסך עקב אי קיום האירוע.
הדיון
להאמור, בכל מקרה א"א לחייב את המזמינים להשלים את התמורה, וכדין ספינה זו ויין זה דאם לא נתן לא יטול, ומה שיש לדון הוא על תביעת החזרת המקדמות.
ולפי המבואר הרי שיש לחלק בין המקדמה ששולמה עבור הכנת האירוע למקדמה ששולמה עבור האירוע בעצמו, ולפי מה שכתבנו כי היחס בין החלקים הוא %50 על חלק הספקת האוכל, %50 על החלק של ביצוע האירוע, וסכום המקדמה מתחלק ג"כ ביחס זה.
ולהמבואר הרי שהמקדמה המתייחסת להספקת המנות חייבים להחזיר בשלימות, [בפרט לאור כך שלדברי המזמינים הם פנו וביקשו הספקת חלק מהמנות ולא נענו, ואם כי המפיקים לא אישרו טענה זו, מ"מ נראה לפי הענין שלא היתה אפשרות תקשורת סבירה עם המפיקים].
אמנם על החלק המתייחס לביצוע האירוע, בזה א"א לחייב להחזיר כי אם מה שעודף על מחצית מעלות ביצוע האירוע, [דהיינו, סך 21,875 ש"ח שהוא %50 מתוך התמורה המלאה לא כולל תוספות לא מחייבות, ומתייחסת לחלק ביצוע האירוע], אחרי ניכוי הוצאות שנחסכו עקב אי ביצוע האירוע, שכאמור עומד על סך 9,360 ש"ח כולל מע"מ, כך שהעלות עומדת על סך 12,515 ש"ח, ומחציתו עומד על סך 6,258 ש"ח אותו יש להשאיר בידי המפיקים. פסק הדין
התשלום האחרון בסך 12,810 ש"ח ששולם ע"י משפחת לי' יוחזר במלואו, וכן הצ'ק שניתן ע"י משפחת שט' על סכום זה, יוחזר להם ולא ייגבה ע"י המפיקים. מתוך שני המקדמות ששולמו ע"י שני המשפחות בסך כולל של 25,400 ש"ח ישאר בידי המפיקים סך של 6,258 ש"ח, והיתרה תוחזר.
לפיכך על בעלי האולם להחזיר למשפחת לי' סך כולל של 22,381 ש"ח ולמשפחת שט' סך של 9,571 ש"ח.
<h4>תביעה ב'</h4>
תביעת משפ' צ' ומ' נגד אולם א', האירוע הוזמן בחודש שבט, והיה אמור להתקיים ביום כ"ו אייר תש"פ, עלות האירוע עמד על סך כולל של 40,250 ש"ח, משפחת מ' חתמה על ההזמנה ושילמה דמי קדימה בסך 2,500 ש"ח, משפ' צ' שילמה גם היא סך של 2,500 ש"ח, אך הוסיפה עוד סכום של 13,000 ש"ח על החשבון, למעשה בתקופת חג הפסח כבר היה ידוע שכנראה האירוע לא יוכל להתקיים באולם, כפי שאכן היה בסופו של דבר, ובעקבות כך תבעו משפ' צ' להחזר המקדמה ששולם על ידם, [משפ' מ' לא הצטרפה לתביעה, אך הסכימה ליפות כחם של משפ' צ' לתבוע את מה ששולם על ידי משפ' צ'].
הדיון
למרות שמשפ' צ' לא חתמה על ההזמנה, מסתמא ההסכם מחייב גם אותם, כיון דההזמנה נעשתה גם בשליחותם, ובכל אופן כל מה ששילמו משפ' צ' הוא על בסיס ההסכם החתום.
להאמור הרי לגבי מחצית מדמי המקדמות המתייחסות לחלק ביצוע האירוע, דינו כספינה זו ויין זה דאם נתן לא יטול, ובענין מחצית המקדמה בסך של 2,500 ש"ח ששולמה ע"י צ' ע"פ המחויב בהזמנה, א"צ להחזיר ע"פ סברת הריב"ם, ובענין מחצית מהמקדמה הנוספת בסך של 13,000 ש"ח ששולמה עוד לפני זמן החיוב, אף דלא שייך בזה סברת הריב"ם, מ"מ כיון שהיא שולמה מדעת המזמין שייך בזה סברת הריב"ן וא"צ להחזיר.
אך לפי המתבאר אין משאירין בידי המפיקים יותר ממחצית מהעלות של חלק ביצוע האירוע, אחרי ניכוי ההוצאות שנחסכו מאי קיום האירוע.
וכיון שלפנינו רק תביעת אחת מהמשפחות, הרי שההזמנה מחייבת אותם רק במחצית העלויות, [כל עוד אפשר לתבוע את המשפחה השניה את חלקה, וכדין שנים שלוו דכל אחד חייב במחצה, ועל המחצית השניה אינו אלא ערב, עי' שו"ע ר"ס ע"ז].
עלות האירוע עמד כאמור על סך כולל של 40,250 ש"ח, כאשר %50 מתוכו דהיינו סך של דהיינו 20,125 ש"ח, מתייחס על ביצוע האירוע, ממנו יש לנכות סך של 9,360 ש"ח שנחסך בעקבות אי קיום האירוע, מתוך היתרה העומד על סך 10,765 ש"ח חל על צ' מחצית החוב דהיינו 5,383 ש"ח, וממנו אין להשאיר ביד המפיקים יותר ממחצית דהיינו סך של 2,692 ש"ח. פסק הדין
על בעלי האולם להחזיר למשפ' צ' סך של 12,808 ש"ח מתוך הסכום ששולם על ידם כמקדמה.
<h4>תביעה ג'</h4>
משפ' ב' הזמינה אירוע סעודת ברית מילה באולם א' [באולם הקטן שלהם] ליום ד' כ"ב אדר, בעת ההזמנה היתה אפשרות לקיים אירוע עד 100 איש, הוזמנו 60 מנות, כאשר עלות כל מנה עמדה על 100 ש"ח, ובס"ה 6,000 ש"ח, שולמה מקדמה בסך 1,000 ש"ח, בסופו של דבר האולם נסגר לגמרי בתחילת השבוע, כך שלא היתה אפשרות כלל לקיום האירוע באולם. הדיון
כפי שהתברר, באירועי בוקר הרווח על העמדת האולם וביצוע האירוע הוא נמוך יותר, עקב ביקוש מופחת, ולפי החשבון נראה כי היחס בין עלות הכנת האירוע לבין ביצוע האירוע מתחלק %30 על ביצוע האירוע %70 על הכנת האירוע.
כך שעלות העמדת האולם שעליו יש לדון לחייב את המזמין עומד על סך של 1,800 ש"ח, מזה יש לנכות חסכון שנחסך בגלל אי קיום האירוע בסך של 500 ש"ח, כך שהסכום עומד על 1,300 ש"ח, ממנו אפשר לחייב לא יותר ממחצית דהיינו 650 ש"ח.
ובאמת היה מקום לחלק גם את המקדמה, כך שעל ביצוע האירוע שולם רק סכום של 300 ש"ח, והיתרה שולמה על הכנת המנות, שבזה אין ההקדמה מחייבת וחייב להחזירו, ורק החלק שהוקדם עבור ביצוע האירוע אפשר להשאיר בידי בעל האולם, ויישאר בידו רק סך 300 ש"ח ויפסיד השאר.
אך לדינא נראה דמ"מ יש להשאיר בידי המפיקים גם את יתרת הסכום עד לסך 650 ש"ח, ומשום דהא נתבאר דהדין דומה לספינה סתם ויין סתם דיחלוקו, והא דבעי הקדמת מעות הוא רק משום דבלא הקדים איכא פטור אונס, ולכן א"א להוציא מהמזמין יותר ממה שהקדים [דבזה אין פטור אונס], אכן בנדונינו שמדובר בהתחייבות קבלנית להעמדת אירוע, הרי דעת הריטב"א מבוארת דאין בזה פטור אונס מצד המזמין, אלא דלדינא כתבנו דהוא ספיקא דדינא וא"א להוציא ממון, אך כאן שבעל האולם מוחזק בכל המקדמה, שפיר יכול לומר קים לי כדעת הריטב"א, וא"א להוציא ממנו בטענת אונס, ויכול להשאיר בידו סך כולל של 650 ש"ח, שהוא ערך מחצית עלות ביצוע האירוע אחרי ניכוי החסכון.
פסק הדין
על בעלי האולם להחזיר למזמין סך של 350 ש"ח.
<h4>תביעה ד'</h4>
תביעת משפ' ק' וה' נגד אולם ב', האירוע היה אמור להתקיים בשבוע שאחרי פורים, בתקופה בה האולמות נסגרו, עלות האירוע כפי שנקבעה בהזמנה [כולל מנות בר] עמדה על סך של 29,000 ש"ח, בנוסף חויבו המזמינים בתוספות דלהלן: אקום 300 ש"ח, שמירה 200 ש"ח דמי שירות [טיפים] 600 ש"ח פרחים 3,000 ש"ח.
בעת החתימה על ההזמנה שילם כל צד סך 2,000 ש"ח כמקדמה [בנוסף שולם 50 ש"ח על מעטפות], בהמשך שולם ע"י משפ' ק' סך 8,500 ש"ח, משפ' ה' גם היא שילמה 8,500 ש"ח בכרטיס אשראי, אך הצליחו להחזיר את החיוב בטענת 'כשל תמורה', והכסף נגבה בחזרה מבעלי האולם.
הדיון
לפי האמור, הרי שמחצית מסכום המקדמה המתייחסת לחלק העמדת המנות יש להחזיר, וכל הדיון הוא על המחצית השניה המתייחסת להעמדת האולם, שבזה יש להשאיר בידי המפיקים עד מחצית מעלות המחויבת על העמדת האולם אחרי ניכוי הסכום שנחסך מאי קיום האירוע.
כיון שהעלות המלאה הינו סך 29,000 ש"ח הרי שמחציתה עומד על סכום של 14,500 ש"ח מסכום זה יש לקזז סך של 5,616 ש"ח [כולל מע"מ] שנחסך מאי קיום האירוע, כך שהסכום עומד על סך 8,884 ש"ח, יש להוסיף ע"כ עלות פרחים שסוכם בהזמנה על סך 3,000 ש"ח<sup>18</sup>, אך יש לנכות %50 שנחסכו מאי העמדתם, כך שהסכום הסופי של עלות האולם כולל פרחים עומד על סך 10,384 ש"ח, ומזה יש להשאיר בידי המפיקים מתוך סכום המקדמות לא יותר ממחצית הסכום, דהיינו סך של 5,192 ש"ח, כל התוספות אין מקום לחייב מאחר ולא בוצעו, מלבד פרחים בסכום הנ"ל, כך שכל צד חייב סך של 2,596 ש"ח בתוספת 25 ש"ח על מעטפות שנלקחו, ס"ה 2,621 ש"ח כל צד.
לפיכך, משפ' ק' ששילמה מקדמה בסך כולל של 10,525 ש"ח זכאית להחזר של 7,904 ש"ח.
בענין משפ' ה' ששילמה 2,025 ש"ח כמקדמה ראשונה, ובנוסף סך של 8,500 ש"ח בכרטיס אשראי שבוטל, יש מקום לדון האם מקדמה ששולמה בכרטיס אשראי ובוטלה יש בה טענת אונס מצד המזמין או דינו כהקדים כבר דאין בזה פטור אונס, ומסברא נראה דכל שכבר שילם בכרטיס אשראי ולא התנה שיבוטל באונס, הרי ככל שהעיכוב רק מצד המזמין לא יהיה בזה פטור אונס, דשייך בזה הן סברת הריב"ם דהו"ל לאתנויי והן סברת הריב"ן דנתרצה שיהיה שלו, כיון שכבר שילם בכרטיס אשראי ונסתלק מממון זה, ואינו מצפה רק לקיום האירוע, ולא מסתברא לומר דסמך על אפשרות ביטול, וממילא אין בזה פטור אונס, אכן עדיין כיון שהעיכוב מצד שניהם, הרי אם נדמהו לספינה זו ויין זה, מסתברא דכיון שהתשלום בוטל ובעל האולם בא לתבוע מהמזמין, א"י להוציא ממנו, הן לסברת הריב"ן דהא לא מצי אמר קיים תנאך, הן לסברת הריב"ם שהוא מדין מוחזק בספיקות, ואף במקדמה ששולמה בתחילה בסך של 2,000 ש"ח א"א להחזיק רק במחצית המתייחס להעמדת האולם, דאילו על המחצית השניה המתייחסת לחלק הכנת המנות דינו להחזיר, וא"י להחזיקו עבור חלק האולם, [דאין מועיל בזה תפיסה שלא ברשות<sup>19</sup>], אמנם לפי מש"כ לדמותו לדין ספינה סתם ויין סתם דיחלוקו, הרי כיון דאין כאן פטור אונס מאחר שכבר שולם הכל בכרטיס אשראי, הרי שיש לחייב את משפ' ה' להשלים עד סכום של 2,621 ש"ח, וכיון שכבר שולם על ידם סך של 2,025 ש"ח עליהם להוסיף עוד סך של 596 ש"ח מתוך הסכום ששולם בכרטיס אשראי ובוטל.
פסק הדין
על בעלי האולם להחזיר למשפ' ק' סך של 7,904 ש"ח, ולעומת כן על משפ' ה' לשלם לבעלי האולם סך של 596 ש"ח בנוסף למה שכבר שולם על ידם כמקדמה בעת ההזמנה.
<h4>תביעה ה'</h4>
תביעת משפ' רו' וש' נגד אולם ב', האירוע היה אמור להתקיים בשבוע שאחרי פורים בו נסגרו האולמות, עלות האירוע בהזמנה עמד על סכום כולל של 27,750 ש"ח [כולל מנות בר], בנוסף חויבו המזמינים בתוספות דלהלן: מעטפות 400 ש"ח אקום 300 ש"ח, שמירה 200 ש"ח דמי שירות [טיפים] 600 ש"ח פרחים 2,800 ש"ח.
בעת החתימה על ההזמנה שילם כל צד סך 2,000 ש"ח כמקדמה, בהמשך שולם ע"י משפ' ר' סך 10,000 ש"ח, משפ' ה' שילמה 13,275 ש"ח.
הדיון
לפי האמור, הרי שמחצית מסכום המקדמה המתייחסת לחלק העמדת המנות יש להחזיר, וכל הדיון הוא על המחצית השניה המתייחסת להעמדת האולם, שבזה יש להשאיר בידי המפיקים עד מחצית מעלות המחויבת על העמדת האולם אחרי ניכוי הסכום שנחסך מאי קיום האירוע.
כיון שהעלות המלאה הינו סך 27,750 ש"ח הרי שמחציתה עומד על סכום של 13,875 ש"ח מסכום זה יש לקזז סך של 5,616 ש"ח [כולל מע"מ] שנחסך מאי קיום האירוע, כך שהסכום עומד על סך 8,259 ש"ח, יש להוסיף ע"כ עלות פרחים שסוכם בהזמנה על סך 2,800 ש"ח, אך יש לנכות %50 שנחסכו מאי העמדתם, כך שהסכום הסופי של עלות האולם כולל פרחים עומד על סך 9,659 ש"ח, ומזה יש להשאיר בידי המפיקים מתוך סכום המקדמות לא יותר ממחצית הסכום, דהיינו סך של 4,830 ש"ח, כל התוספות אין מקום לחייב מאחר ולא בוצעו, מלבד פרחים בסכום הנ"ל, כך שכל צד חייב סך של 2,415 ש"ח, בתוספת 200 ש"ח על מעטפות שנלקחו, ס"ה 2,615 ש"ח כל צד.
לפיכך, על בעלי האולם להחזיר למשפ' רו' [ששילמה מקדמה בסך כולל של 12,000 ש"ח] החזר בסך של 9,385 ש"ח, ולמשפ' ש' [ששילמה מקדמה בסך כולל של 15,275 ש"ח] החזר בסך של 12,660 ש"ח.
<h4>נספח</h4>
<h4>בירור שיטת הריטב"א בדין התחייבות קבלנית</h4>
א. בב"י (חו"מ סי' של"ג): 'כתב הריטב"א בתשובה בשם רבותיו שלא אמרו שפועל יכול לחזור בו אלא בשוכר עצמו באמירה אבל כל שנשתעבד בקנין לטפויי מילתא אתא שלא יוכל לחזור בו'. והש"ך (שם סקי"ד) הביא דברים אלו, וכתב דמדברי כל הראשונים מוכח דאף במקום קנין יכול פועל לחזור בו משום כי עבדי הם ולא עבדים לעבדים, והוסיף עוד דלא שייך בזה קנין שלא יחזור בו, דקנין דברים הוא, ע"ש.
והחזו"א (ב"ק סי' כ"א ס"ק כ"ח) האריך לבאר גדרי ואופני קנין פועל שלא יוכל לחזור בו, וכתב דיש בזה ב' אופנים, 'אפשר שישעבד נכסיו שיגבו מהן לצורך מלאכה זו שהוא פוסק, ואם לא עשה מלאכתו שוכרין עליו ואף ביוקר וגובין מנכסיו, וזה שוה בפועל וקבלן, ואפשר לשעבד נכסיו בדבר האבוד, ואפשר לשעבד נכסיו אפי' בדבר שאינו אבוד, ובדבר האבוד מהני קנין דאפי' נאנס גובין מנכסיו את ההפסד או שכר פועלים, דבלא קנין נאנס פטור אפילו בדבר האבוד כדאמר ב"מ ע"ז ב', וכל זה מבואר בריטב"א שם, ובדבר שאינו אבוד מהני השיעבוד, דבלא קנין אינו מפסיד אלא שכרו אם עכשיו הפועלים ביוקר, אבל בשיעבד נכסיו גובין מכיסו, וגס בדבר האבוד יש נפקותא בזה, דבלא קנין שוכר עליהן עד כדי שכרן או כדי מה שבידו משלהן, ובקנין שוכר עליהן עד שתשלם המלאכה כו', ויש עוד קנין שלא יוכל לחזור, שמשעבד גופו למלאכה כעין קנין עבד עברי כו', ובקנין זה יש חילוק בין פועל לקבלן, דפועל יכול לחזור, דאע"ג דנקנה השתא יכול לחזור בחצי היום מדין עבדי הם, אבל קבלן אינו יכול לחזור, וכופין אותו לעשות מלאכתו', [ע"ש עוד שהאריך בזה].
ובהמשך דבריו (שם ס"ק כ"ט) כתב: 'וכתב ב"י סי' של"ג בשם ריטב"א, דאם עשה בעה"ב קנין עם הפועל קנין לטפויי מלתא אתא שלא יוכל לחזור בו, והנה הש"ך ס"ק י"ד פי' דברי הריטב"א שהוא קנין גופו כמו עבד עברי, ואפ"ה אינו יכול לחזור, והאריך לחלוק על זה, [ובאמת נראה דאין ק"ס מועיל כלום למקני גופו, כמו דאין ע"ע נקנה בחליפין כדאמר קדושין ה' א' וכ"ה בפ"ת סק"ד בשם שבו"י<sup>20</sup>], אבל נראה שאין כאן מחלוקת, שאם פירש בהדיא שמקנה גופו ודאי יכול לחזור בפועל, וזה מודה הריטב"א, ואם קנו מידו שמשעבד נכסיו להשלמת המלאכה בזה מודים כל הפוסקים דיורדין לנכסיו ושוכרין פועלים, ודברי הריטב"א בקנין סתם, ודעת הריטב"א דקנין סתם בפועל הוא שיעבוד נכסי שלא יוכל לחזור, דיש לפרש הקנין על אופן המועיל שאם ישעבד גופו לא יועיל כלום, ואפשר דליכא מאן דפליג עליה דהריטב"א בזה, ומיהו דוקא בקנין סודר דאין דרך בכך ומינכרא מלתא דלטפויי קאתי, אבל הקדים לו שכרו או משך תספורת י"ל דמודה ריטב"א דאין זה הוכחה על שיעבוד נכסים'.
ב. וגדר זה מיוסד גם על דברי הריטב"א בחי' ריש פרק האומנין (ע"ה ע"ב) שכתב: 'ודעת מורי הרב, שאין כל דיני משנתינו וגמרא דעלה אלא במי ששכר פועלים באמירה בלא קנין, שאם נתחייבו פועלים בקנין הרי המלאכה מוטלת עליהן, ואפילו אם נאנסו חייבין להשלימה על ידן או ע"י אחרים או לשלם מה שהפסיד בעה"ב, והוא הדין כשקבלו כבר כל שכרן, וכבר ארוחנא בהא בחידושין הארוכין שכתבתי לפני רבינו'.
וכתב החזו"א (שם) בזה: 'והריטב"א כתב דאם קנו מידן אפי' נאנסו משלמין הפסד כו', וזה מבואר דאין כוונת ריטב"א לקנין הגוף אלא שיעבוד נכסים להשלמת המלאכה, וכעין שוכר חמור סחם דחייב להעמיד לו חמור כדאמר ב"מ ע"ט א' ופירשו רשב"א וריטב"א שהוא שיעבוד נכסים לדמי שכירות חמור', [ע"ש עוד בזה].
ג. וכהבנת החזו"א בדעת הריטב"א מפורש במחנה אפרים (שכירות פועלים סי' ב') כתב: 'פועל שהשכיר עצמו אצל בעה"ב לעשות לו מלאכה ונתחייב בקנין אם יכול לחזור בו. תשובה איברא ודאי דפועל חוזר בחצי היום ואפי' שהקנה גופו לבעה"ב, דלא גרע מעבד עברי דאע"פ דגופו קנוי ה"ז מגרע מפדיונו ויוצא, וכ"כ לה הרשב"א בס' ת"א סי' פ"ז והריב"ש סי' תפ"ד, והכריח כן שהרי כל פועל בהתחלת מלאכה נגמר הקנין ואפי' הכי מצי לחזור בו יע"ש. מיהו נראה דכל זה איירי בשקנה מידו בסתם אבל אי חייב עצמו בקנין כראוי לעשות מלאכתו של בעה"ב אינו יכול לחזור בו, וכ"כ לה הריטב"א בשם רבותיו, והיינו טעמא, דכיון שחייב עצמו בכך הרי זה נעשה עליו חוב לעשותו בין ע"י עצמו בין ע"י אחרים אם לא יוכל הוא לעשותו, דהוי כשאר חיוב שאדם מתחייב לחבירו לבנות לו בית או להקים לו שום דבר שחייב עצמו וממונו להקים לו אותו דבר, אף זה שחייב עצמו לעשות מלאכתו של בעה"ב, הרי דבר זה נעשה חוב עליו לעשותו, ואם לא יוכל הוא לעשותו ה"ז מחוייב להשכיר אחר משלו כדי להשלים מלאכתו של בעה"ב, ונמצא דכי עושה זה אצל בעה"ב היינו כדי לפרוע חיובו שנתחייב'.
והגר"ש רוזובסקי כתב לבאר הדברים בטו"ט (שיעורי רבי שמואל ב"מ ח"א ר"פ האומנין): 'דס"ל להריטב"א דשייך התחייבות לפעולה כמו ששייך התחייבות לכור חיטים, ואין כוונתו דשייך התחייבות לעשות דזה באמת הוי קנין דברים, אלא דשייך התחייבות פעולה, והוא דגם פעולה הוי מידי דממונא דשייך ע"ז התחייבות, וכמו דשייך שהוא מחוייב כור חיטים, כמו כן גם שייך דהוא מחוייב סכום פעולה, והוא התחייבות דממונא שצריך להמציא לו פעולה'.<sup>21</sup>
ד. וע"ע בדברי המחנ"א בהמשך דבריו שדן אם אפשר לכופו לעשות המלאכה, והביא מחלוקת ר' אליהו ור"ת אם הבעל חייב להשכיר עצמו כדי לזון את אשתו, ונקט שם המחנ"א דמלוה שהתנה עם הלוה שיכופנו להשכיר עצמו למלאכה כדי לשלם חובו, ונעשה בקנין באופן המועיל, יכול לכופו ע"כ, ודן שם לפי"ז דה"ה בפועל שקיבל בקנין להעמיד המלאכה כנ"ל כופין אותו לעשותו, ובסו"ד פקפק בזה 'דאם כן נראה שהוא מושל בו כאדון והרי הוא כעבד אצלו', ולדעת הרא"ש אם מכר עצמו לעבד עברי בזמן הזה אינו חל, וה"נ א"א להתחייב שיכופנו לעשות מלאכתו, ומסיק המחנ"א 'איכא למימר דכל שאינו נשכר להיות עמו בקבע כי אם לימים, כיון דאינו דומה לעבד, כל שנתחייב בקנין הרי זה נעשה חוב עליו לעשותו בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים אם לא יוכל לעשות הוא עצמו, ואפי' תימא דאין שיעבוד חל על גופו כדי שיוכל לכפותו למלאכתו שאינו אצלו כעבד, מכל מקום יהנה החיוב שנתחייב לענין שהבעה"ב ישכור עליו פועלים, שהרי חייב עצמו ונשתעבדו נכסיו לכך'.
והעולה מדבריו, דכל שנתחייב בקנין להעמיד המלאכה, יש עליו שעבוד הגוף ושעבוד נכסים להשלמת המלאכה, וחייב להעמיד המלאכה בעצמו או ע"י אחרים, ואם לא ירצה לעשות המלאכה, ייתכן דאין כופין אותו ע"כ, כמו שאין כופין לכל בע"ח להשכיר עצמו למלאכה, ואף אם התם יועיל התחייבות מפורשת בקנין להשכיר עצמו לאחרים, ייתכן דגבי פועל אינו מועיל שישתעבד בו בעה"ב בעצמו, אך בכל אופן חייב לשכור פועלים כדי להשלים המלאכה, ואם לא יעשה כן יורדים לנכסיו.
ה. ויעוי' בדברי החזו"א (ב"ק סכ"ג ס"ק כ"ח) שכתב בזה: 'הא דאמרו דבדבר האבוד שוכר עליהן, כתב הש"ך ס"ק ט"ו שאם אין להם לגבות מהן מ"מ אין כופין אותן לעבוד כו', וטעמו של הש"ך דבל הדינים בין בעה"ב ופועלים הוא לענין חיוב ממון ושיעבוד נכסי, אבל גופו לעבוד אינו משועבד לעולם, ואע"ג דפריעת ב"ח מצוה וכופין אותו כדאמר כתובות פ"ו א", מ"מ אין כופין אותו לעבוד להשתכר בשביל לשלם חוב, וכמש"כ בתשובת מיימוני לספר קנין סי' ל', מהא דאמרו קדושין י"ח א' בגנבתו ולא בזממו, ה"ה ולא בחובו, ומה"ט אינו חייב לעבוד בשביל מזונות אשתו, [בתשובת מיימוני לא נזכר אלא מזונות אשתו אבל נראה דה"ה שאר חוב דבקרא כתיב בגנבתו, ונראה דאף אם ישתעבד בהדיא להשכיר עצמו לא מהני דהוי קנין דברים בעלמא, ולדעת ר"א בתו' כתובות סייג א' דמחויב להשכיר עצמו בשביל מזונות אשתו נראה דדוקא למזונות אשתו דשיעבוד אישות אפשר דישנו גם בגופו כמו עונתה, וה"נ חייב בשארה וכסותה, תדע שהרי אף ר"ת דחולק עליו בתו' שם מודה דחייב לחרוש ולזרוע כוי לפרנס אשתו כמבואר בתו' שם, ולא מצינו חוב זה בשאר ב"ח, אלא שיעבוד אישות שאני]'.
ומבואר דעת החזו"א דאין מועיל התחייבות להשכיר עצמו כדי לשלם חובו, ולפי"ז גם בנתחייב להעמיד מלאכה אין כופין אותו לעבוד בעצמו אם אינו רוצה, אלא כופין אותו לשלם מנכסיו מה שצריך כדי לשכור פועלים לצורך השלמת המלאכה, וכמסקנת המחנ"א בסו"ד.
ו. עוד מצאנו להריטב"א בחי' בדין מלמד (ע"ח ע"א) 'ורבינו נ"ר אומר בשם רבו הרמב"ן שאין דברים אלו אמורים אלא בשנשכר המלמד באמירה בעלמא, אבל אם נתחייב בקנין כראוי ללמד בן חברו ונתחייב לו בעה"ב בשכרו שוב אין אחד מהם יכול לחזור בו, ואם חזר בו יפסיד, ואע"פ שחלה המלמד פסידא דמלמד על מה שיש לו לעשות, וכן אם חלה הבן פסידא דבעה"ב לגמרי כשאין זה מוצא לשכור עצמו בין שרגיל לחלות או שאינו רגיל, ואף (כשאין) [כש]המלמד מן העיר, דההיא דפסק נהרא בשכירות פועלים דוקא הוא'.
ולכאו' גם דברים אלו יש לפרשם ע"ד שפירש המחנ"א ודעימיה, דהוא מדין שעבוד להשלמת המלאכה, ולכן אין בזה פטור אונס, אכן צ"ע מש"כ גבי חלה הבן דצריך לשלם לו כשאין זה מוצא לשכור עצמו, דלכאו' הך דינא דאם מוצא לשכור עצמו לאחרים א"צ לשלם לו נאמר רק בפועל רגיל, שלא התחייב לו רק שלא יפסיד, ולא בהתחייבות להעמיד פעולה שהוא כעין מו"מ, וזה יקשה יותר אם נפרש כוונת הריטב"א מדין קנין הגוף כהבנת הש"ך.
אכן יעוי' בחזו"א (שם סכ"ג סק"ז) שדן בפועל שהקנה גופו, דלכאו' אם חזר בו בעה"ב אף אם מוצא להשכיר עצמו לאחרים אין מפסיד שכרו, ומסיק דייתכן שאין דעתו של הפועל לקפח בעה"ב, וכל שמוצא להשתכר מסכים שבעה"ב ינכה לו, ע"ש.
אמנם אם נפרש דברי הריטב"א מדין שעבוד להשלמת המלאכה צ"ע אם שייך לומר סברא זו, ואולי כוונת הריטב"א רק לאפוקי כשנשכר לאחר באופן שא"א לו לעשות מלאכת שניהם, וסתמא נשכר לו שילמד בעצמו, וממילא כשנשכר לאחרים ושוב אינו יכול ללמד הראשון, אין סיבה לשלם לו, וצ"ע.
ז. ובסוגיא דספינה שטבעה בחצי הדרך (ע"ט ע"ב) כתב עוד הריטב"א: 'ועדיין לא היתה דעת מורי הרב ז"ל נוחה בפירוש זה כו', לכך פירש הוא ז"ל אם נתן אפי' כל השכר לא יטול ממנו כלום ואם לא נתן לו כלום לא יתן לו כלום, ומיירי כשאין זו שכירות ספינה לחוד כשוכר את החמור, אלא שנתחייב לו להוליך יינו עד מקום פלוני הן בספינה זו הן בספינה סתם, וכעין קבלנות היא שמוטלת עליו לעשות, ואין אחד מהם יכול לחזור בו כלל, שכן דרך הספנין מוליכי הסחורות על הרוב, והיינו דקאמר היכי דמי אילימא דאמר ליה בספינה זו ויין סתם אמאי יהיב ליה כלום שהרי אינו יכול לקיים קבלנותו והמלאכה שהיתה מוטלת עליו לעשות, וכיון שלא הועילו מעשיו לזה אין לו לתת לו כלום ואפילו על מה שעבר, ואי דאמר ליה ספינה סתם ויין זה אם לא נתן אמאי לא יתן לו ואפילו כל שכרו שהרי מזומן הוא להשלים תנאו וקבלנותו, וכיון שאין העכבה מצדו חייב לו בכל שכרו, דכי אמרינן פסידא דפועלים דוקא פועל או קבלן דעלמא שלא נשכר אלא בדיבור בעלמא, אבל קבלן שנתחייב לגמרי להוליך דבר ידוע או לעשותו ומשך הדבר ודאי כל שאין העכבה מצדו ואירע בו שום אונס אין לו להפסיד משכרו כלום, ומהדרינן לא משכחת לה אלא בספינה זו ויין זה, אבל בספינה סתם ויין סתם חולקין כל השכירות כיון דכל חד וחד יכול לומר אנא הא קאימנא'.
ובחזו"א (שם סכ"ג סק"כ) הביא מהב"י שכתב בשם תלמידי הרשב"א דסוגיין איירי בקנין ולכן אין מועיל בו טענת אונס, וכתב ע"ז החזו"א: 'ולא נתפרש באיזה קנין איירי, שאם שכר גם בעליה לא מהני קנין שאין קנין פועלים רק להיות ידו על התחתונה, אם לא שהקנה גופו כע"ע, ולא משמע כלל דאיירי בהכי, ובש"מ הביא בשם ריטב"א ג"כ דאיירי בנתחייב להביא היין למקום פלוני, ואמנם אם עשו ק"ס שיביא הוי קנין דברים אם לא ששיעבד נכסיו לזה, ואז מן הדין אם הוא נמנע מזה יורדין לנכסיו ושוכרין פועלים אפי' ביוקר, וצ"ל סברת ריטב"א דכיון דהספן שיעבד נכסיו לזה קני שכרו של השוכר כנגד שיעבוד זה, ואף אם נטבע יינו חייב בשכרו דבענין זה אינו כשאר פועלים שקונין שכרן בפעולתן, אלא יש כאן קנין של מוכר, דכיון דהחזיק הלוקח בשדה קני המוכר דמיה, ואולי גם זו כונת הרשב"א וצ"ע'.
ח. ויעוי' עוד בחי' הריטב"א (ב"ב פ"ז ע"א) בדין מרבין על השכר, וכתב שם: 'ואומר מורי נר"ו דאפי' רישא אינו אלא מפני שיכול לחזור בו, שאילו שיעבד עצמו בקנין לפעולה ההיא בענין שלא יוכל לחזור בו הרי הוא כמכר כלי לגמרי שהוא מותר, או כמוכר קרקע מהיום במאה ולקמיה יפה אלף שהוא מותר, כדאיתא בפרק איזהו נשך', והו"ד בנמוק"י שם 'אבל אם שעבד עצמו בענין שלא יוכל לחזור בו הרי הוא כמוכר כלי או כשכירות קרקע, הריטב"א ז"ל בשם רבו ז"ל'.
ויעוי' במחנ"א בסוף דבריו שהביא דברי נמוק"י אלו, ומבואר שפירשם ג"כ בקיבל קנין להעמיד המלאכה, ע"ש.
ט. אכן דברי הריטב"א שהביא הב"י בקצרה נמצאים לפנינו בשו"ת הריטב"א (סי' קי"ז) וז"ל: 'כך מקובלני ממורי הרב הגדול ר' אהרן הלוי ז"ל וכן כתוב אצלי משמו בפ' השוכר שנים או שלשה מקומות, כי הלכה רווחת אצלו משום רבותיו ז"ל, שלא אמרו שהפועל יכול לחזור בו אלא בשוכר עצמו באמירה כדין פועל של תורה, אבל כל שנשתעבד בקנין לטפויי מילתא אתא שלא יוכל לחזור בו, וכל כי האי גוונא תנאי שבממון הוא שהוא קיים, כמתנה על שאר כסות ועונה, דאפי' עונה דבר שבממון הוא כפי הפירוש הנכון וכפי הירושלמי, וכל הנאה שבגוף כדבר שבממון חשוב, כמו שאמרו בירושלמי איזהו דבר שאינו של ממון שלא תצטרכי גט שלא תהיה זקוקה ליבם. וכליה פרקין דהשוכר את הפועלים דהיינו בפועל שנשכר בדברים, וכל כי האי גוונא חדוש הוא ואין לנו בו אלא חדושו, ועל דא אנא סמיך. והנראה כי אף לבעלי התוספות ז"ל כל ששעבד עצמו ונכסיו לשמוש זה גובה מנכסיו ולשכור משמש אחר, כל שבאת החבלה ליד בעל הבית ששוכר עליו מן החבלה עד ארבעים וחמשים זוזי, לפי שכבר זכה לו חבלה לכך, ושעבוד נכסיו בקנין כמי שבאת חבלה לידו דמי'.
מבואר ב' גדרים, גדר א' קנין שלא יוכל לחזור, וככל מתנה על מה שכתוב בתורה, וחידש הרא"ה שמועיל בזה התנאה בקנין, וזה מתאים להבנת הש"ך בדעת הריטב"א בשם רבותיו, ועוד הוסיף הריטב"א גדר ב', דאף לדעת התוס' דאין מועיל בזה קנין לענין שלא יוכל לחזור ויכפוהו למלאכה, דמ"מ שייך קנין לשעבוד עצמו ונכסיו לשימוש זה, וכל שלא יעשנה בעצמו ישכרו מנכסיו משמש שישמשנו, וזה כהבנת המחנ"א והחזו"א בדעת הריטב"א.
י. ולפום ריהטא היה נראה, דכיון דבתשו' הנדפסת מבואר בשם רבו הרא"ה דקבלת קנין בפועל מתפרש כקנין שלא לחזור בו, וכתב הריטב"א שכן כתוב אצלו בחידושיו פרק השוכר את האומנין בב' או ג' מקומות, הרי יש לנו לפרש מה שנמצא לפנינו ג' פעמים בחי' בפרק זה [וכן בחי' ב"ב הנ"ל] בשם רבותיו בדין קנין בפועל, כוונתו ג"כ על אופן זה של קנין שלא לחזור, וכהבנת הש"ך, ומש"כ הריטב"א בסוף התשו' בדעת התוס' נראה רהיטת לשונו שאין זה מדברי רבותיו, אלא הוספה מדיליה בדעת התוס' החולקים על דברי רבותיו.
אך באמת קשה מאוד להעמיס כן בכוונת הריטב"א בחי', וגם לא יבואר בזה מה שכתב דחייב לעשותו ע"י אחרים, גם אם נאנס, דכל זה אין לו ביאור כי אם באופן של שע"נ להשלמת המלאכה, ועכ"פ המחנ"א והחזו"א ביארו דברי הריטב"א בחי' ע"ד שמצאנו בדבריו בסוף תשובתו בדעת התוס', וצ"ע.
ואף אם נפרש דברי הריטב"א בחי' מדין קנין שלא לחזור או מדין קנין הגוף, הא מיהת יש ללמוד מדבריו בתשו' דשייך גם להתחייב בקנין באופן של שעבוד עליו ועל נכסיו להעמיד המלאכה, וכהבנת המחנ"א, וכמבואר בדברי החזו"א דלית מאן דפליג בזה, וכל הראשונים מודים דשייך גדר חיוב כזה, וחידושו של הריטב"א הוא רק בזה דסתם קנין [סודר] מתפרש באופן זה.
<h3>קריאת התורה בעידן הקורונה</h3>
הרב שמואל רבינוביץ
שאלה:
כאשר בחסדי השם נראתה הקלה בנגיף הקורונה, והתאפשרה שוב התפילה במניינים בכותל המערבי, אך זאת על פי המגבלות והתנאים שנקבעו על ידי משרד הבריאות. לפי ההנחיות החדשות שבכל מניין יהיו לא יותר ממספר מסוים של מתפללים, והם יעטו מסכות ויעמדו בריחוק של שני מטרים זה מזה. נשאלת השאלה, כיצד יש לקרוא בתורה במצב החדש שנוצר, כאשר כנהוג עומד העולה לתורה ליד בעל הקורא, ועל כן אין זה בהתאם להנחיות.
תשובה:
כמה וכמה פתרונות הועלו על ידי גדולי ההוראה, כיצד ניתן לעלות לתורה בימים אלה, וכדלהלן:
א. באופן שהעולה לתורה עומד מרחוק, אינו רואה את הכתב ויקרא את הקריאה עם הבעל קורא בלחש מתוך חומש.
ב. שהבעל קורא יעלה בעצמו את כל העליות.
ג. שהבעל קורא יעלה בשבת ראשון ויקרא את כל הפרשה, וישייר י"ח פסוקים, ולאחר מכן יעלו ששה אחרים, שכל אחד מהם יקרא שלושה פסוקים.
ד. אם יש משפחה שיש בה שלושה גדולים, כגון אב ושני בנים, ניתן להעלותם בזה אחר זה.
אופנים אלה, נבאר להלן בהרחבה בעז"ה.
<h4>א</h4>
<h4>עליה לתורה מרחוק</h4>
נחלקו השו"ע והרמ"א (בסימן קל"ט סעיף ג') האם סומא יכול לעלות לתורה, שהרי אינו רואה את הכתוב בספר התורה. וזה לשון השו"ע: "סומא אינו קורא, לפי שאסור לקרות אפי' אות אחת שלא מן הכתב". וכתב על כך הרמ"א: "ומהרי"ל כתב דעכשיו קורא סומא, כמו שאנו מקרין בתורה לעם הארץ". וביאר המשנ"ב (שם ס"ק י"ג) "ר"ל שאנו נוהגין להקל אפילו אם אינו יכול לקרות עם הש"ץ מלה במלה מתוך הכתב וע"כ מטעם הנ"ל וה"ה בסומא".
המשנ"ב מביא (שם ס"ק יב) את דברי הט"ז והגר"א (לקמן סימן קמ"א) שביארו את טעמו של מהרי"ל, דכיון שאנו נוהגין שהש"ץ קורא והוא קורא מתוך הכתב, שוב לא קפדינן על העולה דשומע כעונה.
ובאמת פלוגתא ידועה היא בקרב גדולי הפוסקים בגדר שומע כעונה. דהנה בשו"ת שאילת יעבץ (ח"א סי' ע"ה) הקשה דמה יועיל לסומא השמיעה, ואף דאמרו שומע כעונה, לא אמרו שהוא כקורא מתוך הכתב, וקריאה מתוך הכתב לעיכובא הוא, ולא יועיל שומע כעונה אלא דווקא בשעה שהס"ת לפניו ורואה בו ושומע מן הבעל קורא.
אמנם בטורי אבן (מגילה י"ט ע"ב) מפורש דלא כדבריו, וסבר שם דדין שומע כעונה נחשב כאילו השומע קורא בעצמו מתוך הכתב. וביאר דבריו בשו"ת הר צבי (אורח חיים א סימן נז) דשומע כעונה אנו חושבים את השומע כנגרר לקורא לכל דבר, ולא רק לעצם הקריאה בלבד אלא גם להשלמת תנאי מצות הקריאה, ומכיון שהקורא קרא את המגילה מתוך ספר נחשב גם השומע ממנו כעונה מתוך הספר. וכל זה אנו למדים מהכתוב: את כל דברי הספר אשר קרא מלך יהודה (מלכים ב' כב טז), היינו דהמלך קרא בספר, ובאמת הרי המלך לא קרא אלא שמע, וגם מה ששמע לא שמע מתוך ספר אלא שמע בע"פ משפן שקרא מתוך הספר, וע"כ דשומע הוא כעונה ונגרר לעונה בכל דבר, וכשהוא שומע קריאת הקורא שקורא מתוך הספר נחשב גם הוא כקורא בספר אעפ"י ששומע בע"פ.
וכן העלה הגר"ש וואזנר זצ"ל בשו"ת שבט הלוי (חלק יא סימן ג), וזה לשונו: "ואני כדרכי בתומי אלך, כי פשטות הש"ס והפוסקים שומע כעונה עליו לכוון רק לדבור היוצא מן המברך בפה, ואם הוא כיון בשם כהלכה, דבור זה הוא דבור שלם, והשומע אם כיון לשמוע מתחלה ועד סוף זה שומע כעונה".
בנידון דידן, כבר כתב הב"ח (סימן קמ"א ס"ב): "וכבר נהגו לקרות סומא לס"ת בפני גדולי עולם ולא מיחו כי סמכו על מהר"י מולין (קריאת התורה עמ' קכב) שפסק כך ודלא כהסכמת ב"י דאוסר וכך נראה עיקר לפע"ד". והביאו המגן אברהם (סימן קל"ט ס"ק ד'). וכך סיכם המשנ"ב (שם ס"ק י"ג) וכתב: "ולדינא כבר כתבו האחרונים דנהגו להקל כמהרי"ל ומ"מ לפרשת פרה ופרשת זכור<sup>1</sup> נכון שלא לקרותן לכתחלה".
הרי לן לדינא, שלבני אשכנז יכולים לעלות גם שאר בני המנין, אף שאינם רואים את ספר התורה, אלא הם מברכים מרחוק, ושפיר דמי, דלא גרע מסומא. אולם לבני ספרד, יש לנהוג על פי דין המחבר, ורק בעל הקורא יעלה לכל העליות כמספר העולים של אותו היום.
אך יש להעיר עוד, דאין להוציא שני ספרי תורה, ולהניח ספר תורה אחד על הבימה שבו יקרא הבעל קורא, וספר תורה שני יונח על שלחן אחר ושם יקרא העולה בלחש, כיון שדבר זה הוא בזיון לתורה, שמוציאים שני ספרי תורה ומברכים על אחד מהם, ואינו מברך על הספר תורה שקורא בו.
<h4>ב</h4>
<h4>עליית הבעל קורא לכל העליות</h4>
פסק השו"ע (סימן קמ"ג סעיף ה'): "בית הכנסת שאין בהם מי שיודע לקרות אלא אחד [ר"ל שאינם יודעים לקרות אחרי הש"ץ מלה במלה מתוך הכתב. משנ"ב שם ס"ק ל"ג], יברך ויקרא קצת פסוקים ויברך לאחריהם, וחוזר לברך תחילה וקורא קצת פסוקים ומברך לאחריהם, וכן יעשה כמה פעמים, כמספר העולים של אותו היום". אם כן, היה מקום לומר שבמקרה דידן, שבו יש משום סכנה להעלות לתורה את שאר בני המניין, ורק הבעל קורא עומד יחידי עם ספר התורה, הוי כל שאר בני המנין כמי שאינם יודעים לקרות, שהרי אין ספר תורה מונח לפניהם ואין הם יכולים לקרוא מתוך הכתב, ואם כן, היה מקום לכאורה לומר שבעל הקורא יעלה לכל העליות.
המשנ"ב ביאר שם שהמחבר אזיל לטעמיה (בסימן קל"ט ס"ב), שפסק: "מי שאינו יודע לקרות, צריך למחות בידו שלא יעלה לספר תורה; ואם צריכים לזה שאינו יודע לקרות, לפי שהוא כהן או לוי ואין שם אחר זולתו, אם כשיקרא לו ש"צ מלה במלה יודע לאומרה ולקרותה מן הכתב, יכול לעלות; ואם לאו, לא יעלה". והוסיף המשנה ברורה: "אכן לפי מה שכתב הרמ"א (בסימן קל"ט) בסעיף ה' דאנו קוראים אפילו לעם הארץ ואפילו אינו יכול לקרות אחרי המקרא, א"כ ישתנה האי דינא, דלדידן לעולם צריך לקרות שבעה קרואים ויברכו והש"ץ יוציאם בקריאתו". אמנם אף שכתב כן, הרי דלא פקפק בעיקר הדין שיכול הבעל קורא לעלות ולחזור ולעלות. ולכן בוודאי שבזמן דידן שהוא שעת הדחק גדול, יכולים גם בני אשכנז לנהוג כן שהבעל קורא עולה לכל העליות.
אך יש להעיר עוד, דבכהאי גוונא שהבעל קורא עולה בעצמו, כבר פסק השו"ע (סימן קמ"א סעיף ד'): "אם ש"צ רוצה לברך לעצמו ולקרות, צריך שיעמוד אחר אצלו, שכשם שנתנה תורה על ידי סרסור כך אנו צריכים לנהוג בה על ידי סרסור". וביאר המשנה ברורה (שם ס"ק טז): "נוהגין שהגבאי או הקונה המצות עומד אצל ס"ת וזה נקרא סגן כדי שיהיה ג' היינו שהסגן הוא כביכול במקום הש"י שהוא מצוה לקרות לכל מי שירצה והקורא הוא הסרסור במקום משה והעולה הוא המקבל במקום כל ישראל ובשליחותם [לבוש].
ובאמת זהו מנהג הקדמונים שיהו שלשה עומדים אצל ס"ת כמו שכתוב במסכת סופרים פי"ד הי"ד [והובא זה באו"ז הלכות שבת] אלא ששם איתא טעם אחר לזה, וז"ל: אינו מן המובחר שיעמוד החזן יחידי לפני התיבה אלא שיעמדו עמו אחד לימינו ואחד לשמאלו כנגד האבות". אולם דין זה אפשר לקיים על ידי שיעמדו לידו שניים מבני ביתו הקרובים, או שיעמדו בריחוק מה, דבכהאי גוונא אין בכך כל חסרון.
<h4>ג</h4>
<h4>קריאת הבעל קורא את כל הפרשה</h4>
עצה נוספת ניתנת להיעשות, והיא שכל אחד מהקרואים בימי שני וחמישי יכין מראש את הקריאה המיועדת לו, ויעלה ויקרא לבדו. וזאת העצה הפשוטה ביותר. [אף שבכהאי גוונא עדיין נזקקים אנו לדין סרסור שהתבאר לעיל בסמוך].
בשבת, הדבר קשה יותר, על כן ניתן לנהוג שהבעל קורא יעלה ראשון, ויקרא את כל הפרשה כולה, ויותיר שמונה עשרה פסוקים, ואז יעלו ששה עולים נוספים, כאשר כל אחד מהם יקרא שלושה פסוקים לבדו.
אמנם בכהאי גוונא, נוגע מאד להלכה הדין המפורש בשו"ע (סימן קלח סעיף א'): שהקורא בתורה לא ישייר בפרשה פחות מג' פסוקים, היינו שלא יסיים לשום אחד מהעולים סמוך להתחלת הפרשה שאחריה פחות משלשה פסוקים מפני היוצאין בין גברא לגברא שיסברו שזה שיעלה אחריו לא יקרא רק ב' פסוקים עד הפרשה<sup>2</sup> ויסברו לומר שמותר הקריאה אפילו בפחות מג' פסוקים.
ואם טעה וסיים שני פסוקים סמוך לפרשה ובירך לאחריה אי סליק ענינא כגון בפרשת המועדות שטעה ברביעי ולא שייר רק ב' פסוקים מתחיל עם החמישי פסוק אחד למפרע, ואי לא סליק ענינא אין העולה אחריו מתחיל למפרע פסוק אחד אלא יתחיל לקרות ממקום שסיים העולה שלפניו ויקרא אותן שני פסוקים ועוד שלשה פסוקים או יותר מפרשה של אחריה. וכן לא יתחיל בה פחות מג' פסוקים, מפני הנכנסים אז בבהכ"נ שיאמרו שלא קרא הראשון אלא ב' פסוקים. דהיינו שלא יסיים עם הראשון שני פסוקים אחר הפרשה דא"כ יתחיל השני שני פסוקים אחר הפרשה ויאמרו הנכנסים בין גברא לגברא שזה שקרא לפניו לא קרא אלא ב' פסוקים שמראש הפרשה עד כאן. והוסיף הרמ"א שם שאין חילוק בין פרשה פתוחה לסתומה. ופרשה שאינה רק ב' פסוקים, מותר לשייר בתחלה ולהפסיק שם (תרומת הדשן סימן נ"ד). ויכוין שיתחיל תמיד לקרוא בדבר טוב, ויסיים בדבר טוב (א"ז ומיימוני פרק י"ג מה"ת).
<h4>ד</h4>
<h4>עליית אב ובניו או שני אחים בזה אחר זה</h4>
שני טעמים מצינו בדברי רבותינו הראשונים, מדוע אין ראוי להעלות אב ובנו או שני אחים בזה אחר זה. טעם אחד נמצא בדברי המהר"ם מרוטנבורג, כפי שהביאם בספר תשב"ץ קטן (סימן קצ): "ואומר שבטוב יכולין לקרות לספר תורה הבן אחר האב או שני אחין זה אחר זה ואין מניחין אלא בשביל עין הרע". וכן הביא המרדכי בהלכות קטנות (מנחות פרק הקומץ רבה רמז תתקס"ח). הרי שאע"פ שמעיקר הדין היו יכולים לעלות בזה אחר זה, מ"מ יש למנוע מכך משום חשש עין הרע.
טעם נוסף אנו מוצאים בדברי האורחות חיים (הלכות שני וחמישי אות כ"ו) שאין לקרות בתורה שני אחים או אב ובן בזה אחר זה, מפני שהם פסולים לעדות זה לזה וכתיב (תהלים יט ח) עדות ה' נאמנה".
והנה בפמ"ג (א"א סק"ח) כתב שלטעם הראשון ה"ה שאסור לעלות את כל אלו שאין מעידין, (כמבואר בחו"מ סימן לד), וכ"ש שאין לעלות את הפסולין לעדות מחמת עבירה<sup>3</sup>. אולם בביאור הגר"א (סק"י) הוכיח שהעיקר כהטעם השני, שאין לעלותם משום עין הרע, דאמרינן במגילה (דף כג ע"א) שמעיקר הדין מותר לעלות נשים וקטנים לתורה, אף שהם פסולים לעדות. וכן אמרינן בירושלמי (סוף פ"ב דכתובות) שעבד מותר לעלות לתורה, אף שהוא פסול לעדות.
הנה כבר פסק השלחן ערוך (בסימן קמ"א סעיף ו'): "יכולים לקרות ב' אחים זה אחר זה והבן אחר האב, ואין מניחים אלא בשביל עין הרע". וכתב המשנה ברורה (שם ס"ק יח): "פירוש מן הדין אין שום חשש איסור [דרך החיים בשם כמה אחרונים], וע"כ אם קראוהו וכבר עלה לא ירד, אך לכתחילה אין מניחים לקרות משום עין הרע".
וזה לשון הדרך החיים (סימן ע"ז סעיף י"ד): "אין לקרות שני אחים זה אחר זה בין מן האב ובין מן האם, וכן בן אחר האב או אב עם בן בנו ג"כ אין לקרותם זא"ז משום עינא בישא, ואפילו אומרים שאין מקפידין ואפילו אחד הוא אחרון והשני מפטיר. ודוקא בשבת שאין מוציאין ס"ת אחרת למפטיר אבל אם מוציאין ס"ת אחרת מותר. וכן אם המפטיר אינו בר מצוה עדיין מותר (סי' קמ"א וע"ש בא"ר) ובמקום הצורך יש להתיר עם בן בנו (עי' אחרונים) ובכל אלו אם קראוהו וכבר עלה לא ירד [א"ר ופר"ח וכנה"ג]". וכעין זה כתב בערוך שלחן (שם סעיף ח') "כתב ומדינא יכולים לקרות שני אחים זה אחר זה והבן אחר האב או להיפך אלא שנהגו למנוע מזה משום עין הרע וכו', ומאן דלא קפיד יכול לעשות כמו שירצה"<sup>4</sup>.
וראה עוד מה שכתב בשו"ת שבות יעקב (חלק ג סימן ז) שם סיפר שבא לפניו מעשה שקרא הסגן לאחד, ואח"כ רצה ג"כ לקרות לאחיו בהפסק אחר כמנהגינו, וקרא החזן לאחר ואותו אחר לא היה בבה"כ. והוריתי שמותר לחזור ולקרות אחיו של הראשון, כיון דמקור הדין מצד המנהג ע"פ מהרי"ל משום עין הרע והוא חששא רחוקה, ובהרבה דברים מקילין האחרונים בזה, כי הבו דלא לוסיף עלה, בזה כיון שכבר הפסיק בקריאת אדם אחר, ליכא חשש עין הרע.
אם כן, מאחר שכבר פסק המשנה ברורה שכל דין זה שלא יעלו אב ובנו בזה אחר זה הוא דין רק לכתחילה, עתה בעת שיש לשמור את הנפש מחשש הידבקות במגיפה, ח"ו, אין לך שעת הדחק גדולה מזו, ובוודאי שיש להקל בכך ואין לחוש כלל לעין הרע.
אך הנה ראה מה שכתב בספר מנהגי מצרים (אורח חיים אות כ): "ועיין להרב אמונת שמואל (סימן מ"ז), הביאו הרב אמת ליעקב ז"ל (שם), שכתב דבמקום שאין קורין לעולים בשם יכולים לעלות שני אחים בזה אחר זה, ואב ובן, וליכא משום עינא בישא ע"ש. והמנהג אצלינו ליזהר ואפילו שאין קורין בשם. ועיין כסא אליהו ז"ל (ס"ק ב')". הרי שהעיד שהמנהג בקרב בני ספרד הוא להקפיד בזה, ואין לקרוא אב ובנו או שני אחים בזה אחר זה. שהמנהג פשוט אצל הספרדים שאין קוראים בשם להעלות לספר תורה, וכמו שכתב החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א (סימן יג) שהמנהג פשוט בעיר הקודש ירושלים, שאין השליח צבור קורא לעולים לספר תורה בשמם, כמו שנהגו בחו"ל, אלא השמש הולך אצל היחיד שרוצה לקרותו לספר תורה, ואומר לו שיעלה. ואם היחיד אינו רוצה לעלות לספר תורה מחמת איזו סיבה, אומר לשמש שיקרא לאחר, ודבר זה מצוי הרבה. ותקנת הראשונים היתה כן כדי שלא יהיה בכלל מי שקוראים אותו לעלות לספר תורה ואינו עולה, שמקצרין ימיו (ברכות נה א). אלא שבספר כסא אליהו (סימן קמא סק"ב) כתב, שיש להחמיר בזה משום אמירת השם במי שברך, כי מה לי כשמזכיר שמו בתחלה או בסוף, סוף סוף יש לחוש לעין הרע.
וראה עוד מה שכתב בשו"ת יביע אומר (חלק ב אבן העזר סימן ז אות יד) שמי שרוצה לעלות לספר תורה אחר אחיו, או אחר אביו, ואומר שאינו מקפיד על עין הרע, אין להקל לו, שמאחר ואפשר שיעלה לספר תורה על ידי הפסק אחר ביניהם, מהיות טוב אל תיקרי רע, ויש למחות במי שירצה להקל בזה. על כן בקרב בני ספרד המנהג הפשוט שלא לעלות לתורה אב ובנו או ב' אחים בזה אחר זה, כמו שכתב בנהר מצרים, (הלכות קריאת ספר תורה אות ה). ובכף החיים (סימן קמא ס"ק לב).
<h4>ה</h4>
<h4>העולה לדינא</h4>
א. על פי תקנות שמירת הבריאות, כפי שנקבעו על ידי המומחים, יש לשמור על ריחוק של שני מטרים בין אדם לאדם, וכן על חבישת מסכה. ויש לשמור על תקנות אלה מכל משמר, וחמירא סכנתא מאיסורא.
ב. לבני אשכנז יכולים לנהוג באופן שבעל הקורא עומד עם ספר התורה בריחוק משאר בני המניין, ובני המניין יכולים לעלות לתורה, אף שאינם רואים את ספר התורה ואינם יכולים לקרוא מתוך הכתב, אלא הם מברכים מרחוק, ושפיר דמי, דלא גרע מסומא. אולם לבני ספרד, יש לנהוג על פי דין המחבר, ורק בעל הקורא יעלה לכל העליות כמספר העולים של אותו היום.
ג. אין להוציא שני ספרי תורה, ולהניח ספר תורה אחד על הבימה שבו יקרא הבעל קורא, וספר תורה שני יונח על שלחן אחר ושם יקרא העולה בלחש, כיון שדבר זה הוא בזיון לתורה, שמוציאים שני ספרי תורה ומברכים על אחד מהם, ואינו מברך על הספר תורה שקורא בו.
ד. יכולים גם בני אשכנז וגם בני ספרד לנהוג באופן שהבעל קורא עולה לכל העליות ומברך תחילה וסוף. ובוודאי שבזמן דידן שהוא שעת הדחק גדול, יכולים כולם לנהוג כן.
ה. באופן שהבעל קורא עולה בעצמו, צריך שיעמוד אחר אצלו, שכשם שנתנה תורה על ידי סרסור כך אנו צריכים לנהוג בה על ידי סרסור. ואמנם דין זה אפשר לקיים על ידי שיעמדו לידו שניים מבני ביתו הקרובים, או שיעמדו בריחוק מה, דבכהאי גוונא אין בכך כל חסרון.
ו. עצה נוספת ניתנת להיעשות, והיא שכל אחד מהקרואים בימי שני וחמישי יכין מראש את הקריאה המיועדת לו, ויעלה ויקרא לבדו. וזאת העצה הפשוטה ביותר. [אף שבכהאי גוונא עדיין נזקקים אנו לדין סרסור שהתבאר לעיל בסמוך].
בשבת, הדבר קשה יותר, על כן ניתן לנהוג שהבעל קורא יעלה ראשון, ויקרא את כל הפרשה כולה, ויותיר שמונה עשרה פסוקים, ואז יעלו ששה עולים נוספים, כאשר כל אחד מהם יקרא שלושה פסוקים לבדו.
ז. אמנם בכהאי גוונא הקורא בתורה לא ישייר בפרשה פחות מג' פסוקים, היינו שלא יסיים לשום אחד מהעולים סמוך להתחלת הפרשה שאחריה פחות משלשה פסוקים, וכן לא יתחיל בה פחות מג' פסוקים. וכן יכוון את קריאתו כך שיתחיל תמיד לקרוא בדבר טוב, ויסיים בדבר טוב.
ח. מעיקר הדין אין ראוי להעלות לתורה אב ובנו או שני אחים בזה אחר זה. ושני טעמים מצינו לדבר: א. מחשש עין הרע. ב. מפני שהם פסולים לעדות זה לזה ועל התורה כתיב: "עדות ה' נאמנה".
למנהג אשכנז, דין זה הוא רק לכתחילה, עתה בעת שיש לשמור את הנפש מחשש הידבקות במגיפה, ח"ו, אין לך שעת הדחק גדולה מזו, ובוודאי שיש להקל בכך ואין לחוש כלל.
אמנם בקרב בני ספרד המנהג הפשוט שלא לעלות לתורה אב ובנו או ב' אחים בזה אחר זה. ואף מי שרוצה לעלות לספר תורה אחר אחיו, או אחר אביו, ואומר שאינו מקפיד על עין הרע, אין להקל לו, שמאחר ואפשר שיעלה לספר תורה על ידי הפסק אחר ביניהם, מהיות טוב אל תיקרי רע. ויש למחות במי שירצה להקל בזה.
הערת המערכת: יצויין כי בקהילות רבות וכן בקהילתנו נתקבלה העצה להתקין מחיצה
שקופה בין הבעל קורא לבין העולה לתורה, ובזה נופלים החששות שנמנו.
<h3>בענין צירוף עשרה ב"מנייני המרפסות"</h3>
הרב פינחס דיק
לע"נ אבי מורי הרה"ח ר' נחום ב"ר יצחק אייזיק ז"ל הכ"מ, ולע"נ מורי חמי הרה"ח ר' אליעזר ב"ר ברוך פאללאק ז"ל. שנספו לדאבוננו בחודש ניסן השתא במגפת הקורונה שנתפשטה ברחבי תבל, יהי זכרם ברוך.
בתקופה אחרונה בעת שנתפשט וירוס הקורונה ולא היה יכולת להתפלל בבתי כנסיות ובתי מדרשות, רבים ברחבי תבל התפללו כ"א מתוך ביתו ב"מנייני מרפסות", בצירוף עשרה רואין אלו את אלו דרך מרפסות או חלונות ביתם. ובקובץ בית אהרן וישראל גליון ר"ט התפרסם מאמר מאת ע"י הרה"ג יחיאל מיכל הכהן טרעגער שליט"א בענין צירוף למנין אנשים ברחוב יחד עם אנשים דרך חלון ביתם, ועיקרי הדברים שנתבארו שם שנחלקו בזה גדולי הפוסקים וכפי המבואר בשו"ע סימן נ"ה (סעי' י"ג - י"ט) בנו"כ ומ"ב שם. וביאר הרב הכותב הנ"ל דעת הסוברים שמועיל צירוף בכה"ג לתפילה, הלא המה המג"א ופר"ח ופמ"ג והשועה"ר, והעלה דשפיר יש לסמוך על גדולי פוסקים אלו, ושגם המ"ב נקט להקל בזה מעיקר הדין. אלא שכתב להחמיר כשאין טורח גדול לחשוש לדעת החולקים ע"ז, וא"כ בשעה"ד כזה בודאי יש להתיר צירוף ע"י ראיה כדי להתפלל במנין עכתו"ד.
וברצוני להוסיף ולהרחיב על הדברים שנכתבו בטו"ט, ואמנם כבר נכתבו כמה תשובות בנדון זה ע"י גדולי פוסקי דורנו שליט"א, ובכל אופן מידי פלוגתא לא נפקא ואין בידינו להכריע, מ"מ לא אמנע מלהעיר ולהוכיח בס"ד כפי מה שעלה בידי וכדרכה של תורה להלכה ולא למעשה.
<h4>א. דין צירוף עשרה מתפללים ע"י שרואין זה את זה</h4>
<h4>דעת הרשב"א וראבי"ה</h4>
א) הנה בראשית הנדון שנחלקו הפוסקים אם מועיל צירוף רואין זא"ז לענין צירוף עשרה לתפילה וכמו שמועיל לצירוף זימון וכמבואר במתניתין (ברכות נ' ע"א) ובשו"ע ריש סימן קצ"ה, הביא הרב הכותב במאמרו הנ"ל דברים מפורשים בראבי"ה (ברכות קל"ד) שמועיל צירוף ע"י ראייה גם לתפילה, ואעתיק מלשונו שם, שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו מצטרפין לזימון ואם לאו אלו מזמנים לעצמן ואלו מזמנים לעצמן וכו' ובהלכות גדולות כתוב לאו דוקא בבית אחד. והכי נמי איתא כדבריהם בירושלמי, דגרסינן על הך משנה ר' זעירא אמר לשני בתים נצרכא נצרכא א"ר יונה והוא שנכנסו משעה ראשונה על מנת כן אילין דבית נשיאי מה איתעביד לון בבית אחד או בשני בתים נאמר אם היה דעתן לעבור אלו על אלו מזמנין ואם לאו אין מזמנין ר' ברכיה מוקים לאמוריה על תרעא מצעיא דבי מדרשא והוו מזמנים על אילין ועל אילין וכמו דשרי הכא לצירוף כך הדין נמי אם שליח ציבור עומד לבדו והצבור עומדין לבדן, דבעינן שיעמדו יחדיו, דאם רואים זה את זה הרי הם [כבבית אחד] עכ"ל.
ודברי הראבי"ה הם גילוי ומקור גדול לדעת המ"א ודעימיה, כי מלבד שהדברים מפורשים שמועיל צירוף ראיה לענין תפילה ושזה נלמד מדין זימון, הרי עיקרי טענת החולקים היא שא"א לדמות דין צירוף לזימון שיש בה עוד קולות כמו צירוף קטן לדין צירוף לתפילה, ושכן ממשמע מכל הסוגיות בש"ס שמבואר דבעינן שיעמדו כל העשרה במקום אחד, וכפי שנפסק בשו"ע שבתוך הפתח מן האגף ולחוץ כלחוץ וכו' (סעי' י"ג), וחצר קטנה שנפרצה לגדולה וט' בקטנה ואחד בגדולה שאינם מצטרפין (סעי' ט"ז) וכהנה בעזרת ביהכנ"ס (סעי' י"ח) משמע דלא מועיל צירוף ע"י ראיה, וכמש"כ בשו"ת זרע אמת (סימן י') ומשכנות יעקב (סימן ע"ה) ומאמר מרדכי (סימן נ"ה) ומחזיק ברכה (שם) שדוחק גדול להעמיד דכ"ז מיירי שלא ראו זא"ז.
ואולם הראבי"ה כתב להדיא שכל הסוגיות מיירי כשאינם רואים זה את זה, וכמבואר בהמשך דבריו, וז"ל ולכך הורגלו שהשליח צבור לבדו עומד על המגדל ואומר קדיש אחר קריאת התורה, ואף על פי שמקצת מחיצות והפתחים שיש להם צורת הפתחים נידונים כמחיצה, כדמוכח בפרק קמא דעירובין, ואף על פי שאין עשרה על המגדל, אומר קדיש ועונים אחריו, כיון שרואים זה את זה. וכן היושבים חוץ לבית הכנסת עונים, ובלבד שיהיו רואים זה את זה, ואפי' אין להם מנין מבחוץ. וגם יש תקנה כההוא דר' ברכיה. וכן היושבים חוץ לבית הכנסת עונים, ובלבד שיהיו רואים זה את זה, ואפי' אין להם מנין מבחוץ וכו', ואפי' לר' יהושע בן לוי דאמר אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים מודה לענין צירוף ולענין שליח צבור דמפסקת. ולהכי בפ' כל גגות לא אמרינן ופליגא דר' יהושע בן לוי גבי חצר קטנה שנפרצה לגדולה דהוה הקטנה כפתחה של גדולה שהרי נפרצה במילואה אבל לגדולה יש גיפופי. ומסיק התם דיורי גדולה בקטנה ואין דיורי קטנה בגדולה וכו' עד צבור בגדולה ושליח צבור בקטנה יוצאים ידי חובתן צבור בקטנה ושליח צבור בגדולה אין יוצאים ידי חובתן תשעה בגדולה ואחד בקטנה מצטרפין תשעה בקטנה ואחד בגדולה אין מצטרפין. וכל זה מיירי בשאינם רואין זה את זה וכו' עכ"ל.
והנה כדברי הראבי"ה כתב גם הרשב"א (ח"א צ"ו) בנדון הנ"ל על מה שסמכו בכל גלילותינו שיהא שליח צבור עומד בתיבה שהיא גבוהה עשרה ורחבה ארבעה ושיש לה מחיצות גבוהות. ומוציא את הרבים בתפילה ועונין אחריו קדיש וכל דבר שבקדושה עיש"ד שכתב שהטעם שמועיל צירוף הש"ץ העומד בתיבה משום שהיא בטלה לביהכנ"ס, (והו"ד בב"י סימן נ"ה ושו"ע סעי' י"ח) ועי"ש שכתב עוד וז"ל עוד אני אומר שאפשר לומר שכל שרואין אלו את אלו כאילו הן בבית אחד דמי ומצטרפין ודומיא דזימון של ברכת המזון וכו' עכ"ל, והו"ד במג"א שם ס"ק י"ד, ואמנם אחרונים הנ"ל שסוברים שא"א ללמוד מזימון לתפילה כתבו שהרשב"א לא כ"כ אלא בדרך אפשר ולסניף בעלמא ולא לסמוך על טעם זה לבד.
ואולם מאחר שהתברר שמדברי הראבי"ה שכתב בבירור דמועיל צירוף ע"י ראיה לתפילה וילפינן כן מזימון, ושכל הסוגיות הנ"ל מיירי באופן שאין רואין זא"ז, וכל אחרונים הנ"ל לא ראו דברי הראבי"ה, י"ל שאילו היו רואים דבריו היו מודים דמועיל צירוף גם לתפילה, ועכ"פ לדינא נראה דשפיר יש לנקוט כדעת המג"א ושאר פוסקים הנ"ל שהבינו שהרשב"א נקט טעם זה לעיקר, וכבר ציין הרב הכותב במאמר הנ"ל למש"כ בשו"ת בנין עולם (או"ח סי' י"ג ס"ק ל"ב) שנקט ג"כ כדעה זו בדעת הרשב"א, ויש להוסיף לרשימה זו גם דעת המטה יוסף (ח"ב סימן י"ג) והבית דוד (סימן ל"ג הו"ד במחז"ב ושע"ת אות ט"ו) ומעתה נתבאר דיש עוד סייעתא לכל זה מדברי הראשונים ה"ה דעת הראבי"ה.
<h4>דעת הרמב"ן</h4>
ב) והנה מדברי הרמב"ן (פסחים פה ע"ב) מבואר להדיא דאינו מועיל צירוף ע"י ראיה לתפילה, ומבואר עוד מדבריו שמפרש כל סוגיות הנ"ל (מן האגף ולפנים וחצר גדולה וקטנה) כשרואין אלו את אלו ואעפ"כ אינו מצטרף, וזה דלא כדעת הרשב"א וראבי"ה הנ"ל, ואולם באמת דעת הרמב"ן דגם לענין זימון לא מועיל צירוף ע"י ראיה משני בתים, וכמבואר בהמשך דבריו שם, וכל שאר הראשונים (תוס' ורבנו יונה והרשב"א) חולקים ע"ז וסוברים דגם משני בתים מועל צירוף כשרואין אלו לאלו, וכן נקטינן להלכה וכמבואר בב"י ושו"ע ריש סימן קצ"ה (וראה בהערה שהרחבנו בדעת הרמב"ן<sup>1</sup>).
<h4>דעת הרשב"ש</h4>
ג) והנה גם דעת הרשב"ש (סימן ל"ז) דלא מועיל צירוף ראיה לתפילה, אלא שדעתו גם דלא מועיל צירוף ראיה לזימון אלא היכא שבכל קבוצה יש בה כדי זימון, וז"ל: שאלת פעמים שהצבור באים לבית הכנסת יע"א ואינם משלימים לעשרה ובעזרת בית הכנסת יש קצת בני אדם, ואמר לכם מורה אחד דכיון שאותן שבבית הכנסת רואים את אלו שבעזרה משלימין לעשרה. תשובה. נראה שהמורה בזה סמך על אותה ששנינו בפרק שלשה שאכלו שתי חבורות שהיו בבית א' בזמן שאלו רואין את אלו מצטרפים, וטעה בזה בשתים, האחד שאלו אמר חמשה שהיו אוכלים בבית זה וחמשה בבית אחר בזמן שאלו רואים את אלו הרי אלו מצטרפים היתה ראיה לזה, אבל המשנה לא דברה אלא בשתי חבורות ובכל חבורה יש כדי לברך בזימון או בשם וכל חבורה היתה חייבת בפני עצמה בלי שום צירוף ואלו רצו לברך לעצמם וכל אחת היתה יכולה לברך לעצמה, אבל אלו החבורות רצו שאחד יברך לשתיהן וכו' (ראה המשך דבריו להלן באות י"ב).
ואולם כבר ציין הגרע"א בשו"ע סי' קצ"ה לדברי הרשב"ש, וכתב ע"ז שמדברי הרשב"א הנ"ל מבואר דלא כדבריו, ושכן מבואר מדברי הטור בשם הרא"ש דש"ץ תוך הפתח מצרף מקצת מכאן ומכאן, ובב"י שם שלמד דין זה מזימון (ויבואר עוד להלן), ועי' ביה"ל שם בסי' קצ"ה שכן מבואר בחי הרשב"א ורמב"ן וכן בש"מ לענין זימון דגם כשאין בכל חבורה כדי זימון מועיל צירוף ע"י ראיה, (ובהמשך דבריו הביא הביה"ל שמדברי הרא"ה מוכח כרשב"ש ושכן דעת הגר"א, ועי' בהערה<sup>2</sup>).
<h4>דעת השו"ע</h4>
ד) והנה בדעת הב"י איכא מבוכה גדולה, שהרי מצד אחד בהביאו דברי הרשב"א בנדון הנ"ל של הש"ץ העומד בתיבה (סעי' י"ט) השמיט הטעם של רואין זא"ז, והחולקים דייקו מזה דלא נקט הב"י טעם זה לדינא, ומציינים שכ"כ השכנה"ג והו"ד בקיצור בא"ר ובשע"ת הנ"ל, ואולם יש לציין שגם השכנה"ג היה פשיטא ליה בדעת הרשב"א שכ' טעם זה לדינא ולא בדרך אפשר, אלא שתמה על הב"י שלא הביא טעם זה, ולכן מצדד שאולי סובר הב"י דבעינן ב' הטעמים ביחד, ועי"ש שהעלה שאיך שיהיה [דעת הב"י] לענין מעשה בנדון עליות נ"ל לחוש לטעם מהר"י אבוהב ז"ל, דלאותו טעם יוצא דבנדון שלפנינו אין מצטרפין, (והיינו שמביאים רק טעמים אחרים ומשמע דלא ס"ל דמועיל רואין לצירוף בתפילה).
ומבואר שגם השכנה"ג לא העלה ברור מה היא דעת הב"י בזה, והמטה יוסף (הנ"ל) כתב די"ל איפכא שהרשב"א כתב טעם זה לרווחא דמילתא, דאפילו תימה דלא בטלה התיבה לביהכנ"ס והוי רשות בפנ"ע מ"מ כיון שרואין זא"ז מצטרפין, והב"י שלא הביא טעם זה שהרי פסק שבטלה התיבה לביהכנ"ס ולכן א"צ לטעם זה כי אפילו אינם רואים זל"ז מצטרפים, ועי"ש שתמה על מה שמסיק השכנה"ג בנדון עליות ביהכנ"ס שאינם מצטרפים העומדים שם ע"י ראיה ודעתו שמועיל צירוף ע"י ראיה וכתב שכן עמא דבר, והו"ד בקיצור בשע"ת שם, וכמו"כ י"ל בדעת המחבר בשו"ע שמסתימת דבריו בסעי' י"ט משמע דמיירי אף שמחיצות מגיעות עד תקרת הגג, ולכן לא הביא טעם של רואין זא"ז לאשמעינן דאפילו בלא זה סגי ומטעם שבטלה לביהכנ"ס, (ודין זה שמועיל צירוף ע"י שרואין זא"ז כבר הביא בסעי' י"ד, וכמו"כ בסעי' ט"ו עי' וכמבואר להלן).
ואיך שהוא מבואר שאין כאן הכרעה ברורה מה היא דעת הב"י מדבריו כאן (וגם השכנה"ג לא ברירא ליה כן בדעת הב"י, אלא דחש להחמיר מדעת עצמו וכנ"ל), ומאידך גיסא איכא עוד שתי מקומות שיש להוכיח דעת הב"י בזה, ואקדים במה שהוכיח החיד"א (במחזיק ברכה) מדברי השו"ע בסעי' י"ד שמועיל ראיה לענין צירוף עשרה לתפילה, ועכ"פ באופנים מסוימים ונ"מ טובא לנדון דידן וכדלהלן.
<h4>דעת השו"ע במראה פניו דרך חלון</h4>
ה) בשו"ע סעי' י"ד כתב וז"ל: מי שעומד אחורי ביהכנ"ס וביניהם חלון אפילו גבוה כמה קומות אפילו אינו רחב ארבע ומראה להם פניו משם מצטרף עמהם לעשרה, וכפי פשטות לשון המחבר "ומראה להם פניו" מבואר שמועיל ראיה דרך החלון לצירוף עשרה, וכ"כ המג"א ופר"ח בדעת המחבר ומציינים להלכות זימון בסימן קצ"ה, וכן נקטו הפמ"ג והשועה"ר בפשיטות, (וכן פי' הגר"א אף שבעיקר דברי הרשב"א הנ"ל כתב שיש לדחות כל הראיות והו"ד בשעה"צ שם), ועי' מחזיק ברכה שאמנם איכא פלוגתא בזה, והמלכי בקודש (דף ק"י ע"ד) וזרע אמת (סימן י') כתבו שמראה פניו היינו שמכניס ראשו לחלון, ומהריק"ש הסתפק בזה, מ"מ העלה שהעיקר בדעת השו"ע הוא כדברי הסוברים דסגי ע"י ראיה, כי אין לשון מראה פניו סובל פי' אחר, ושכן כתב הבית דוד והמטה יוסף, ושכן מבואר בשו"ת מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' ד' (ובהערה הארכנו בביאור דברי הב"י<sup>3</sup>).
<h4>דעת החיד"א במחזיק ברכה</h4>
ו) ובהמשך דבריו הביא החיד"א שם במחז"ב דעת השכנה"ג שאין מצטרפין ע"י ראיה, ושדבריו לא כדעת הפר"ח, והעלה שהעיקר כדעת השכנה"ג, אולם כ"ז בכגון מן האגף ולחוץ (סעי' י"ג) וכמו"כ במקצתן בבית הכנסת וקצתם בעזרה (סעי' י"ח), אבל בהא דמראה פניו דרך החלון מסקנתו ברורה שכונת הב"י דסגי בראיה דרך החלון וכנ"ל, ועי"ש (אות י') שמחלק בין היכא שיכול להיכנס לתוך ביהכנ"ס בלי טורח ואינו נכנס וכגון מן האגף ולחוץ דאז לא מועיל צירוף ע"י ראיה, ובין היכא דיש לו טורח קצת או איזה סיבה קלה שאינו נכנס לתוך הביהכנ"ס ומשתדלים להראות פניהם דאז שפיר מועיל צירופם ע"י ראיה, (ומקור החילוק הוא מדברי מהריק"ש בתי' א' והו"ד שם) ועי"ש שמסיק המחז"ב שלפי האמור גם דעת מרן [הב"י] הכי.
ועפי"ז מבואר המשך דבריו (אות י"א) ואעתיק מלשונו כי זה דומה מאד לעניינינו לע"ע וז"ל: בלאזאריטו (מקום ששומרים מפני עיפוש אויר) ויש ב' כתות שם שאינם יכולים ליגע זה בזה ויש ששה בבית אחד וד' בבית אחר וכו', נראה לפי מה הכתבנו דמצטרפים דהרי אינם יכולים לבא בבית והשומר עמם בשדה לפני הפתח, וגם אשר בבית לא יוכלו לצאת חוץ כי המקום צר בחוץ וגם הוא מעבר לרבים, ובכה"ג דאינם יכולים להיות ביחד מטעם המלך ושרי המדינות, וכבר השתדלו אלו הכתות לבא נגד הפתח ומראים להם פניהם הו"ל כמראה פניו דרך החלון דמצטרף וה"נ כותיה וכש"כ הוא כי לא אפשר בשום אופן להיות יחד ולא קרב זה אל זה, וכיון דאיכא כמה פוסקים נראה לסמוך עליהם ולא יתבטלו מ' יום מלהתפלל בצבור ולא ישמעו קדיש וקדושה, ומה גם אפילו בוראדאד"ו ועזרת נשים שהכתבנו בעניתנו דכל שהוא טורח קצת לירד לבהכנ"ס והם מראים פנים יש לסמוך דמצטרפים וכמש"ל וכש"כ וק"ו בנדון זה, עכ"ל, והו"ד בקיצור בשע"ת שם.
ומבואר שאמנם מצד אחד הסכים לדעת השכנה"ג ודעימיה (וגם בדעת הב"י) דלא מועיל צירוף ע"י ראיה, מ"מ הכרעתו בזה לחלק בין היכא שיש לו אפשרות בקל להיכנס לתוך ביהכנ"ס ואינו נכנס שעי"ז ולכן לא מועיל שיצטרף עפי"ז שרואין זא"ז, ובין היכא שיש לו איזה טורח או סיבה אחרת שאינו נכנס וכש"כ כשאין לא אפשרות כלל שפיר מצטרף גם ע"י ראיה, ושכן הבין בדעת המחבר בשו"ע, והוכיח כן מדברי השו"ע בסעי' י"ד שאפשר להצטרף ע"י מראה פניו בחלון, והסכים בזה לפי' הבית דוד ומהריק"ש (בצד א') ודלא כדעת הזרע אמת וש"א שהבינו שהיינו רק ע"י הכנסת ראשו.
ודע שמתוך קיצור הלשון בשע"ת יש מקום לטעות בדעת המחז"ב שבעיקר סובר דלא מועיל צירוף ע"י ראיה, אלא שכתב שבשעת הדחק יש לסמוך להקל כדעת המתירים, וליתא כי דבריו ברור מללו לחלק בין היכא שאין למנין עשרה סיבה לעמוד בנפרד להיכא שיש להם סיבה של טורח ואפילו מעט דבכה"ג שפיר מצטרף ע"י ראיה (ולא כתב כלל בשעה"ד), וכש"כ כשאין להם אפשרות להיות ביחד במקום אחד דבכה"ג שפיר מצטרף ע"י הראיה, ומש"כ שם "וכיון דאיכא כמה פוסקים נראה לסמוך עליהם ולא יתבטלו מ' יום להתפלל בצבור", (ומשמע דרך משום שהוא שעה"ד יש לסמוך ע"ד המקילין בזה) נראה כונתו דבלא"ה יש מקום להחמיר אף בדאיכא טורח וכדעת הזרע אמת ושא"פ שאינם מחלקים בזה, משא"כ בשעה"ד כשאין אפשרות להתאחד במקום אחד, דנראה לסמוך עליהם שלא יתבטלו מתפילה בצבור, (ואפשר לדייק בלשונו שלעיל כתב "דיש" לסמוך עליהם, וכשא"א כתב "נראה" לסמוך עליהם), והכרעתו ברורה לסמוך עליהם.
והנה המאמר מרדכי האריך בכל נדון הנ"ל והביא פלוגתא הנ"ל בין הפר"ח והשכנה"ג, ודעתו שהעיקר כמש"כ השכנה"ג דלא מועיל צירוף בכה"ג, ועי"ש שהביא דברי המחזיק ברכה ומש"כ לחלק באופן הנ"ל בין היכא דאיכא טורח לירד ולהתאסף כולם במקום אחד לאין שם טורח, וחולק ע"ז ובחר כצד ב' שכתב מהריק"ש שמראה פניו היינו הכנסת ראשו לחלון עיש"ד, (וגם מלשונו יש מקום לטעות בכונת המחזיק ברכה וכנ"ל ודו"ק היטב), ועי"ש בסו"ד שכתב וז"ל וממוצא דבר דבבתי כנסיות שבאלו מקומות שיש מהם מאיזה רוחות כעין חדרים למעלה שאינם עומדים בחלל ביהכנ"ס וכו' יש ליזהר שיהו כל העשרה במקום אחד בלי צירוף העומדים באותם מקומות, אלא שאינם נזהרים בזה ויש להם על מה לסמוך ומ"מ טוב לצאת ידי ספק וכמש"כ, ובאופן שאינם רואין אלו את אלו פשיטא דאינם מצטרפים לכו"ע וצריכים להיות נזהרין בזה לכו"ע עכ"ל, ומבואר שאף שחולק על חילוק של המחזיק ברכה, היינו שטוב להחמיר בזה לצאת ידי ספק ומ"מ סובר אלו שאינם נזהרים בזה יש להם ע"מ לסמוך.
ואולם הגאון בעל חקרי לב סימן כ"ח האריך גם בכל ענין הנ"ל, ודעתו שלא מועיל צירוף ראיה לתפילה, ובסו"ד הביא שכן סובר גם המחזיק ברכה, וזה תימה שלא נחית לחילוק הנ"ל שברור בדבריו, ואכן בסימן כ"ט הביא שוב דברי המחז"ב וחילוק שנתבאר כנ"ל, וחולק ע"ז וכתב שהוא שינויא דחיקי ואדרבה בכל הש"ס הסברא איפכא שכל הראוי לבילה וכו', והעלה שאין לסמוך ע"ז גם כשא"א בענין אחר עיש"ד, ועכ"פ דעת המחזיק ברכה ברורה וכנ"ל דבאופן שיש לו סיבה וכש"כ כשאין אפשרות להתאחד ביחד דשפיר מועיל צירוף ע"י ראיה, (וכל זה דלא כמו שראיתי מביאים דעת המחזיק ברכה בפשיטות בין האוסרים צירוף לתפילה ע"י ראיה, ולא שמו לבם לחילוק הנתבאר, ועי' בהערה<sup>4</sup>).
ונראה דאם לא נקבל החילוק של המחזיק ברכה , מ"מ הרי עיקר ראייתו הוא מלשון 'מראה פניו' שהביא הב"י בשו"ע דאינו סובל פי' אחרת וכנ"ל, ומה שנדחק לחלק בין היכא דאפשר בקל ליכנס דאינו מצטרף ע"י ראיה הוא כי היכי דלא לדחוק שהסוגיא של האגף ולחוץ כלחוץ מיירי שאינו רואה זא"ז, וכמו"כ בשאר הסוגיות של חצר קטנה וגדולה ועזרת בית הכנסת (סעי' ט"ז - י"ח) וכמבואר כ"ז מתו"ד שם, ואולם מאחר שנתבאר שכן כתב להדיא הראבי"ה שכל סוגיות אלו מיירי שאינם רואין זא"ז, והיכא שרואין זא"ז שפיר מצטרפין וכנ"ל, תו א"צ לדחוק בדעת השו"ע ולחלק בין כשאפשר ליכנס או לאו, וי"ל שלעולם מועיל צירוף ע"י ראיה, וכן הוכיח הפר"ח מדברי הרא"ש שהביא הטור וכדלהלן.<sup>5</sup>
ראיה מדברי הרא"ש לענין ש"ץ מצרפן
ודברי הב"י בזה
ז) כתב הטור: ואם מקצתן בפנים ומקצתן בחוץ ושליח צבור עומד תוך הפתח היה אומר אדוני אבי ז"ל שהוא מצרפן, והו"ד בשו"ע סעי' ט"ו, ועי"ש בב"י שלמד דין זה מדין צירוף לזימון שאם המברך יושב על מפתן הבית הוא מצרפן וכמו שיתבאר בסי' קצ"ה בס"ד עכ"ל, עי"ש בשו"ע סעי' ב', ויש שני ביאורים באחרונים בביאור דין זה, והמג"א שם כתב שהטעם הוא משום שהמברך רואה אלו ואלו והוי ליה כמקצתן רואין זה את זה, וכן מבואר בפמ"ג שם, וכמו"כ כתב השועה"ר כאן (בסי' נ"ה סעי' י"ז) אם מקצתן בפנים ומקצתן בחוץ וש"ץ על גבי האסקופה תוך הפתח הוא מצרפן מפני שהוא רואה אלו ואלו, וה"ז כאלו מקצת העומדים בחוץ נראים למקצת העומדים בפנים שהם מצטרפין עכ"ל.
ולפי"ד מבואר להדיא דמועיל צירוף רואין זא"ז לתפילה וכמו בזימון, ואלא שבדין זה נלמד עוד דאע"פ שאין אלו רואין את אלו מ"מ שפיר מצטרפין ע"י שש"ץ שרואה אלו ואלו, דהוי כמקצתן רואין זה את זה, ומ"מ עדיין אין לנו ראיה מזה אלא לשיטת המג"א הנ"ל דמועיל צירוף עפ"י ראייה (ולדעתו כן הוא דעת השו"ע) ושיטתו שפיר י"ל שדין של הש"ץ מועיל מפני שרואה אלו ואלו וכנ"ל, וכמו"כ הוא דעת הפמ"ג ושועה"ר וכנ"ל.<sup>6</sup>
<h4>ביאור הפרישה בדברי הרא"ש</h4>
ח) ואולם עי' פרישה (סימן נ"ה) וז"ל: ואם מקצתן בפנים כו' ושליח ציבור תוך הפתח היה אומר כו' שהוא מצרפן, רבותא קא משמע לן דאף על גב דמקצתן כאן ומקצתן כאן ואם כן הוה אמינא או נחשוב להאי שליח צבור להני שבחוץ או להני שבפנים קא משמע לן דחשבינן ליה לכאן ולכאן והטעם כמו שכתב רבינו לקמן בסימן קצ"ה גבי ברכת המזון שאם המברך יושב על מפתן הבית מצרפן. דכיון דכולן דעתייהו עילויה דהאי שהוא מוציא אותן ידי חובתן מצרפינן ליה להאי חבורה ולהאי חבורה והוא מחבר ומייחד להן גם כן וכאילו יושבין יחד במקום אחד וכן הכא בשליח צבור וכו', עכ"ל.
הרי שלא פירש הטעם דמועיל צירוף ע"י הש"ץ משום שרואה אלו ואלו, רק כתב דכיון דכולן דעתיה עילויה דהאי שהוא מוציא אותן יד"ח מצרפינן ליה להאי חבורה ולהאי חבורה והוא מחבר ומייחד להן וכאלו יושבין יחד במקום אחד וכו', ומשמע שאין הטעם משום שהש"ץ רואה אלו ואלו, וכן מבואר להדיא בהמשך דבריו שם וז"ל ודוקא שליח צבור אבל איש אחר העומד על המפתן לא מיבעיא מקצתן לחוץ ומקצתן לפנים דודאי לא מחשבינן ליה לכאן ולכאן אלא אפילו ט' מבפנים והוא על המפתן אינו מצרף להן כלל דלגבי בית הכנסת חשבינן לאגף עצמו כממנו ולחוץ וכמ"ש בסמוך ואם היה עומד בחוץ ודאי לא היה יכול לצרף שהרי יש כאן מחיצה ודלת שאפשר לסוגרה וכסגור דמי ואף על פי שקיימא לן אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת וכמו שכתב רבינו בסמוך לענין צירוף מפסקת והכריחו זה התוספות שם פרק כיצד ע"ש עכ"ל.
ומבואר דעיקר הרבותא בדין זה הוא דאף על גב דמקצתן כאן ומקצתן כאן ואם כן הוה אמינא דנחשוב להאי שליח צבור או להני שבחוץ או להני שבפנים, קא משמע לן דחשבינן ליה לכאן ולכאן ויכול לצרפם ביחד, ודוקא ש"ץ ולא אחר וכמש"כ להדיא בהמשך דבריו שם, ומטעם שנתבאר מפני שדעתן עילויה. ונראה פשוט שגם לפי פי' המג"א ודעימיה הנ"ל שטעם שש"ץ מצרפם משום שרואה אלו ואלו, ג"כ דין זה הוא דוקא בש"ץ ולא אחר, ומטעם שביאר הפרישה שדעתן עילויה שהוא מוציא אותם יד"ח, אבל אחר שאינו ש"ץ אף שמועיל צירוף ע"י לאלו או לאלו עפ"י ראייתו, מ"מ א"א לצרפם ביחד שיהיו כמו שכולם במקום אחד.<sup>7</sup>
ואמנם מדברי הפרישה מבואר שאין הטעם בש"ץ משום ראייה, שהרי בהמשך דבריו כתב דבכה"ג שאיש אחר עומד על המפתן אינו מצרפם, ואפילו ט' מבפנים והוא על המפתן, ואי משום ראייה גם באחר היה מועיל (עכ"פ כשתשעה בפנים והוא על המפתן), ומ"מ אין לנו הכרע מזה שסובר דלא מועיל צירוף עפ"י ראייה, די"ל דמה שלא פירש שהטעם דמועיל בש"ץ שעומד על המפתן משום שרואה אלו ואלו וכו', רבותא קמ"ל שאפילו באין רואין זא"ז מועיל ומטעם שנתבאר, וכן מבואר להדיא בפמ"ג (א"א ס"ק י"ב וי"ג) שסובר דמועיל צירוף ע"י ראיה וכנ"ל, ומ"מ ביאר דין זה הרא"ש שמיירי שש"ץ אינו רואה אלו ואלו<sup>8</sup>, (ומ"מ בדעת הפרישה עצמה אין כאן הכרע מהו דעתו בזה וכבר נתבאר לעיל שעיקר דין זה אם מועיל צירוף לענין תפילה תליא בפלוגתא דרבוותא<sup>9</sup>).
ומ"מ איך שנבאר דין זה של ש"ץ מצרפם אי משום ראייה (פי' מג"א) או גם בלי ראייה (פי' הפרישה), דין זה שיפה כחו של של הש"ץ שיוכל לצרף שתי הקבוצות ביחד, נלמד מהא שהמברך מצרף המקצת מכאן ומכאן לחבורה אחת לענין זימון, ומבואר שלמדין דין צירוף לענין תפילה מצירוף בזימון, ושפיר יש להוכיח מזה לדין של הרשב"א דמועיל צירוף ע"י ראיה, וכן כתב להדיא בפרי חדש שמוכיח דנקטינן כדברי הרשב"א דכל שרואין זה את זה מצטרפין, עי"ש שכתב וז"ל: דהא חזינן להרא"ש ז"ל נמי דיליף מדין זימון דשליח צבור תוך הפתח מצרפן עכ"ל, ומבואר שלדעתו אין הטעם בדין של הרא"ש משום שמצטרפים ע"י ראייה (אלא כביאור הפרישה), ומ"מ יש להוכיח מיניה לעיקר דין של צירוף ע"י ראייה, וכמש"כ גם הפמ"ג (א"א י"ב) שכל הדינים של צירוף תפילה ילפינן משם (ולהלן אות כ"א יבואר בע"ה עוד בענין זה ואם בעינן שהש"ץ יעמוד דוקא על המפתן שהיא באמצע שתי הבתים ונ"מ לפי הפירושים).
<h4>דעת המאמר מרדכי והמשכנות יעקב</h4>
ט) ועי' מאמר מרדכי שנקט שהעיקר כדעת החולקים דלא מועיל צירוף ע"י ראיה, ואכן נתקשה בדין זה של הטור בשם הרא"ש, ובמה שכתב הב"י שזה נלמד מזימון, ואולם כתב דאין להביא מזה הוכחה והיכא דאתמר אתמר ותו לא עיש"ד, וגם מדבריו מבואר כנ"ל דאין סברא לחלק בין דין זה של ש"ץ מצרפם לדין צירוף ע"י ראיה, ושפיר יש להוכיח מיניה דיין זה וכמש"כ הפר"ח, (ומש"כ בדעת הב"י שהיכא דאתמר אתמר וכו' הדברים דחוקים).
וכן מבואר מדברי המשכנות יעקב (סימן ע"ה הו"ד בשעה"צ אות נ"ג) ששני הדינים תליא זה בזה, עיש"ד שחולק על הפר"ח ונקט בפשיטות דלא מועיל צירוף לתפילה ע"י ראיה, ואמנם לדבריו גם בזימון לא מועיל צירוף ע"י ראיה אלא בדאיכא בכדי זימון בכל חבורה (וכדעת הרשב"ש הנ"ל אך לא הביא דבריו), ומדחיק שמה שהרשב"א כתב שמועיל צירוף לתפילה ע"י ראיה, לא כ"כ אלא לסניף בעלמא כי סובר שא"א ללמוד דבר זה מדין זימון וכנ"ל, והוסיף שכן משמע מסתימת מהרי"א והסמ"ק שהביא הב"י בסי' נ"ה שכתבו להתיר בנדון של הרשב"א בש"ץ שעומד על התיבה מטעמים אחרים ולא משום שרואין זא"ז), ואולם נשאר בצ"ע בדין של הרא"ש שהביא הטור שנלמד מזימון, שהרי לדבריו א"א ללמוד מדיני זימון לתפילה עיש"ד, ועכ"פ לפי דבריו מבואר שדעת השו"ע שהביא דין זה של הרא"ש, ע"כ סובר ג"כ שמועיל צירוף ע"י ראיה.
<h4>דעת הרשב"ש בדברי הרא"ש</h4>
י) ואולם הרשב"ש (בשו"ת סי' ל"ז) כתב לחלק בין דין צירוף שע"י ש"ץ העומד תוך הפתח ושאין ללמוד מזה שמועיל צירוף ע"י ראיה, עיי"ש אחרי שכתב דלא מועיל צירוף ראיה בתפילה (והו"ד לעיל אות ג') כתב וז"ל: ולא הכשיר הרא"ש ז"ל צירוף לתפלה אלא כשמקצת צבור בפנים ומקצתן בחוץ וש"ץ עומד בתוך הפתח, כמו שנוהגים אצלנו שהאומר קדיש בתרא עומד בתוך הפתח שאז הוא מצרפן מפני שהוא עומד באמצע ואז מצטרפין שבחוץ עם שבפנים ליו"ד, אבל שמקצתן בחוץ ומקצתן בפנים ואין ש"ץ עומד בפתח לא כתב שמצטרפין עכ"ל, והיינו כפי' הפרישה הנ"ל שהטעם שמועיל צירוף ש"ץ אינו משום משום שרואה אלו ואלו, אלא כתב שהטעם הוא משום שעומד באמצע תוך הפתח.
וממשיך עוד הרשב"ש וכתב וז"ל: ואל יטעה אדם שהרב ז"ל למדה מזו דההוא דב' חבורות דאמרינן עלה אמר תנא ואם יש שמש ביניהם שמש מצרפן, לפי שאינה דומה לה שהרי צירוף העומד בפתח אינו דומה לצירוף השמש לברכת המזון, לפי שצירוף השמש סגי בראיתו שיראה אלו ואלו בין עומד בפתח הבית בין עומד בתוך הבית כל שרואה את אלו ואת אלו או מקצתן סגי, ובש"ץ לא הכשיר הרב ז"ל אלא בעומד בפתח שהוא כמחבר את שבחוץ עם אותם שבפנים והוא מוציא את כולן, אבל שיעמוד אחד שאינו ש"ץ אפילו בפתח הבית או שיהיה שליח צבור שלא יהיה בפתח הבית אף על פי שרואה לאותן שבחוץ לא הכשיר הרב ז"ל והאל יודע האמת עכ"ל, ומבואר שמחלק בין דין זה של הרא"ש לדין צירוף ע"י ראיה, וכתב שאין דין זה נלמד מדין שמש בזימון, שהרי לא הכשיר הרא"ש אלא כשש"ץ עומד בפתח שהוא מחבר את אותם שבחוץ עם אותם מבפנים, ואילו היה מדין ראיה לא היה צריך דוקא אותו מקום ולא דוקא הש"ץ.
ולפו"ר הדברים סתומים קצת שכתב דאין הדין נלמד מדין שמש בזימון (סימן קצ"ה סעי' א), ולא מבאר מאין למד הרא"ש דין זה, וצ"ב שהרי זה פשוט שזה נלמד מדין המברך בזימון העומד על המפתן (שם סעי' ב') וכנ"ל לדעת הפרישה ושא"פ, ואיך שהוא מבואר שאפשר ללמוד צירוף לענין תפילה מדין זימון וא"כ גם לענין דין צירוף ע"י ראיה נלמוד כן וכמש"כ הפר"ח וכנ"ל, ועי' מחז"ב שהבין שכונת הרשב"ש שדין זה לא נלמד כלל מזימון ודלא כמבואר בב"י שכתב שדין זה של ש"ץ נלמד מדין צירוף בזימון, וכן מבואר מתו"ד הגרע"א (סימן קצ"ה) שדברי הרשב"ש אינו כמבואר בב"י.<sup>10</sup>
<h4>ביאור הזרע אמת בדין ש"ץ מצרפם</h4>
יא) והנה כעיקר דברי הרשב"ש כתב גם בשו"ת זרע אמת (הנמנה גם בין החולקים וס"ל דלא מועיל צירוף לתפילה ע"י ראיה ומפני שא"א לדמות לזימון), עיש"ד שנתקשה ג"כ בדברי הטור בשם הרא"ש בש"ץ שעומד תוך הפתח ומש"כ הב"י שם שזה נלמד מזימון, ומתחילה רצה לבאר שאכן אין דין זה נלמד מזימון עי"ש (ודלא כמש"כ הב"י), ואמנם לבסוף העלה שאפילו אם נימא שנלמד זימון וכמש"כ הב"י מ"מ אפשר לחלק בין הנדונים ותו"ד הוא דמה שמועיל עומד על המפתן הוא כיון שעומד על רשות שניהם נעשה כמקום אחד, ולכן מועיל גם לצירוף תפילה דתליא במקום אחד, משא"כ דין רואין בזימון שאינו נעשה עי"ז אלא חבורה אחד ולזה מועיל בזימון דאינו תליא במקום אלא אם הם חבורה אחד או לא.
ולפי"ד אכן דין זה של הרא"ש נלמד מזימון ומ"מ אין מזה ראיה דמועיל צירוף ע"י ראיה וכנתבאר שיש לחלק בין תפילה דבענין שיהיו כל עשר במקום אחד, ובין לענין זימון דבעינן רק שיהיו חבורה אחת, ואמנם עדיין צ"ב מהיכן למד הרא"ש דבר זה שש"ץ יכול להתחבר אלו שהם בשתי מקומות שיהיו כאלו הם במקום אחד, שהרי כל המקור הוא מזימון, והתם א"צ שיהיו אלא חברוה אחת, ומהכ"ת שע"י הש"ץ נעשה כמו שהם במקום אחד, אפשר דסברא הוא מדקא מוקים האי דין של מברך על על המפתן שהוא מקום של שניהם (וכן הוא במקור הדברים בירושלמי על תרעא מציעא של ביהמ"ד), מסתברא שעי"ז מתחבר המקומות כאלו הם אחד, ואפשר שכמו"כ יש לבאר בדברי הרשב"ש הנ"ל, ועדיין צע"ק מה שלא הביא הרשב"ש דין זה, ואפשר דמדין זה שם אין כאן ראיה שעל ידו מתחברים כאלו הם במקום אחד, דשפיר י"ל דמועיל מפני שרואה אלו ואלו ורק בדאיכא כדי זימון בכל חבורה, ורק מדברי הרא"ש שהביא הטור לענין תפילה מבואר כן, והדברים עדיין צ"ב.<sup>11</sup>
והעולה ממה שנתבאר בנדון זה הוא, שדעת הפר"ח שמדברי הטור בשם הרא"ש מבואר שאפשר למילף צירוף לתפילה מדין זימון, ושכן מבואר בב"י, ומזה הביא ראיה דגם דמועיל צירוף ע"י ראיה, וכן מבואר מדברי רע"א והמחז"ב בדעת הב"י, וכן הסכים המשכנות יעקב ומאמ"ר שאין סברא לחלק ביניהם, ואולם דעת הרשב"ש דיש לחלק ביניהם וכן כתב הזרע אמת ודבריהם צ"ב וכנ"ל, (ובעיקר דין ש"ץ מצרפם ראה להלן).
<h4>סיכום כל השיטות עד כה בדין צירוף ע"י ראיה</h4>
יב) וממה שנתבאר עד כה עולה שנחלקו גדולי הפוסקים אם מועיל צירוף ע"י רואין זא"ז לענין תפילה, ודעת המג"א פר"ח פמ"ג ושועה"ר סוברים דמועיל צירוף בכה"ג, ומקורם משו"ת הרשב"א, ונתבאר שכן כתב להדיא גם הראבי"ה, ובדעת השו"ע אין הכרע ברור כי מצד אחד השמיט דברי הרשב"א ויש משמעות דלא נקט כן לדינא, ומ"מ פוסקים הנ"ל הסוברים דמועיל צירוף בכה"ג (המג"א פר"ח פמ"ג ושועה"ר) דחו ראיה זו והבינו בדעת שו"ע (סעי' י"ד) דמועיל צירוף ע"י ראיה (וכן פי' הגר"א בדעת השו"ע), וכן נקטו הבית דוד והמטה יוסף והמחזיק ברכה בדעת השו"ע ולדינא, וכן הוכיח הפר"ח מדברי השו"ע בסעי' ט"ו, (וכן יוצא לפי דברי המשכנות יעקב בדעת השו"ע שם).
ואולם השכנה"ג ומהריק"ש מסתפקים בדעת השו"ע, ולדינא העלה השכנה"ג לחשוש לסתימת מהרי"א והסמ"ק דמשמע דלא מועיל צירוף ע"י ראיה, והו"ד בא"ר, וכדעה זו נקט גם המאמר מרדכי לעיקר, (אלא שדעתו שגם אלו שמצטרפים ע"י ראיה יש ע"מ לסמוך), וכן מבואר ברשב"ש דלא מועיל צירוף ע"י ראיה, וכן כתב הזרע אמת (ומחלקים בין הא דסעי' ט"ו לדין צירוף שע"י ראיה), וכן נקטו לדינא המשכנות יעקב והחיי אדם (ועוד חבל פוסקים ספרדיים).
<h4>דעת המשנה ברורה</h4>
יג) ובדעת המ"ב איכא מבוכה, כי בג' מקומות נקט כדעת המתירים, עי' ס"ק מ"ח שסותם כדעת הפמ"ג דברואין זה את זה מצטרפין, (וכתב רק ויש מחמירים ומציין לשע"ת), וכן בס"ק נ"ב סותם כדעת המג"א והגר"א שפירשו שמועיל משום שרואין אלו את אלו, וכמו"כ כתב שלפי"ז פשוט שהעומדים בעזרת נשים ומראה להם פניו מצטרף עמהם לעשרה, וכמו"כ בביה"ל ד"ה וחוץ כתב שלכתחילה יש להחמיר מהאי טעמא, וצ"ע כי בס"ק נ"ז אף שסתם כדעת הפמ"ג וכנ"ל כתב ויש מחמירים, ומסיים שבמקום הדחק "אפשר" דיש להקל, ומשמע שלא ברירה ליה להקל בזה, וצ"ע.<sup>12</sup>
<h4>דעת הערוך השולחן</h4>
יד) וז"ל הערוך השולחן (ס"כ): כתב רבינו הב"י בסעיף י"ד מי שעומד אחורי בהכ"נ וביניהם חלון אפילו גבוה כמה קומות אפילו אינו רחב ארבע ומראה להם פניו משום מצטרף עמהם לעשרה עכ"ל כן הביא בספרו הגדול בשם גאון ע"ש וס"ל דראיית הפנים בענין זה הוי ככל הגוף ואפשר דכיון דכל בי עשרה שכינתא שריא ועיקר השראת השכינה היא על הפנים וכו' ויש מי שכתב דאע"ג דעליות אינן מצטרפות להעומדים בבית מ"מ אם העליות אינם במחיצות גמורות אלא בכלונסאות באופן שרואין אלו שלמטה אותן שלמעלה וקשה עליהם לירד למטה מצטרפין זה עם זה ויש מגמגמין בזה (א"ר ושע"ת), ואולי בשעת הדחק יש לסמוך ולהתיר מיהו זה ודאי העומדים בעזרת נשים לא יצטרפו עם העומדים בבהכ"נ אף שיש חלונות מעזרת נשים להבהכ"נ ורואים אלו פניהם של אלו כיון שמחיצות גמורות הן הוויין שתי רשויות ולא דמי לעומד אחורי בהכ"נ דמצטרף בראיית פנים דהתם אינו עומד בבית בפ"ע אלא בחצר או ברחוב ולכן חשבינן ליה כאלו עומד בבהכ"נ אבל לא בעומד בבית בפ"ע [כנלע"ד וגם בהעומד אחורי בהכ"נ אינו מצטרף אלא אחד ולא יותר דכן משמע לשון הש"ע והבו דלא לוסיף עלה כן נלע"ד בדינים אלו] עכ"ל.
והנה מש"כ "ויש מי שכתב וכו' אם העליות אינם במחיצות גמורות אלא בכלונסאות באופן שרואין אלו שלמטה אותן שלמעלה וקשה עליהם לירד למטה מצטרפין זה עם זה", היינו דעת הרשב"א שכתב בטעם השני שמועיל כשש"ץ עומד בהתיבה משום שרואין זא"ז (וכחילוק שכתב המחז"ב וכנ"ל), ואמנם בשו"ע (סעי' י"ט) משמע שלפי דעה זו בטלה התיבה גם בדאיכא מחיצות שמיעות עד גג התקרה, (שהרי כתב ויש מי שכתב דהנ"מ כשאין המחיצות מגיעות וכו' והוא דעת הסמ"ק בב"י שם), אפשר שסובר הערוך השולחן דהיינו רק משום שאין כאן מחיצות גמורות כמו בתיבה ולא כמו מחיצות עז"נ שהם מחיצות גמורות דבכה"ג אינו בטלה לביהכנ"ס.
ומדבריו מבואר עוד ב' חידושים, חדא דכל דין רואין זא"ז מהני רק מבית לרחוב ולא בין ב' בתים גמורים, ושנית דכל דין רואין זא"ז מועיל רק באחד שמצטרף לעוד ט' העומדים ביחד, ולא כשיותר מאחד אינם עומדים במקום אחד, והדברים צ"ב טובא, שמלבד שצ"ע מסברא לחלק בין העומד בבית אחר להעומד ברחוב, והרי שניהם רשות אחר היא ומחיצת הבית מפסקת בינו לבין העומד לרחוב, הרי כל יסוד דין ראי' ילפינן מזימון, ושם מיירי אפי' בב' בתים ואפי' בתים נפרדים (דומיא דרה"ר מפסקת ביניהם כל שאין רה"ר מפסקת), וכמ"ש בשו"ע (קצ"ה ס"א) ומקורו מהירושלמי וכל הראשונים וכמ"ש הב"י שם, וכן מבואר להדיא מדברי הפר"ח ופמ"ג והשועה"ר שכתבו בנידו"ד, דכל שרואין זה את זה אפי' הם בב' בתים מצטרפין, וכן מבואר במחזיק ברכה וכנ"ל (ויבואר כ"ז להלן).
גם מש"כ דכל הדין רואין זא"ז מועיל רק באחד ולא יותר, צ"ע מקורו בזה, ובהל' זימון לא מצינו חילוק כזה, ואמנם דברי השו"ע בסעי' י"ד מיירי באחד העומד בחוץ ומצטרף ע"י ראיה, הרי מדברי כל הפוסקים הנ"ל מבואר שגם ביותר מאחד מועיל דין זה, שכתבו שבמקצת בביהכנ"ס ומקצת בחצר מצטרפים ע"י ראיה (סעי' י"ח), וכמו"כ במקצת בחצר קטנה ומקצת בחצר גדולה דמועיל צירוף ע"י ראיה (סעי' ט"ז), וכן מבואר להדיא בדברי הראבי"ה (הו"ד לעיל), וכן במחז"ב הנ"ל דמועיל בב' ו' בבית אחד וד' בבית אחר, גם בדברי המ"ב בס"ק נ"ב מבואר דלא כדעת הערוך השולחן, שכתב בפשיטות שלפי דעת המג"א ודעימיה שפיר מצטרפים העומדים בעז"נ אם רואין זא"ז, וסוף דבר דעת הערוך השולחן יחידאה וצ"ע.
<h4>דברי שבט הלוי</h4>
טו) ובשו"ת שבט הלוי (חלק ט סימן כ) כתב וז"ל: בענין השאלה של הלומדים בעזרת נשים בשעה שהצבור מתפללים, אכתוב בקיצור בלי עיון הרבה, הנה לענין קדושת עזרת נשים בעצם יש וכוח בין גדולי האחרונים כידוע ורובם סוברים דהיא דרגא פחותה של קדושת בית הכנסת, אשר כידוע יש מחלוקת הראשנים אם קדושתה מן התורה או מדרבנן, וגם אני הארכתי בעניי בכמה תשובות, ועיין תשובה נפלאה בזה בתשובת בית שלמה או"ח סי' כ"ח, וגם בתשובת מהרש"ם ח"א ואכמ"ל, ועזרת נשים נעשה למקום שיכולים להתפלל ולענות יחד עם הצבור כמו מתפללים יחד ואעפ"י שמחויבים הנשים בתפלה מכ"מ מספיק להו לענות משם, אעפ"י שנפרד מעיקר בית הכנסת.
וממשיך השבט הלוי וז"ל: אבל פשוט מאד דלענין צירוף עשרה נחשב רשות אחרת לגמרי כיון שיש מחיצות גמורות מפרידות, וע"כ לא פליגי קדמונים אלא בתיבה (בבימה) שבאמצע בית הכנסת באו"ח סי' נ"ה סי"ט אם מחיצות מגיעות לתקרה אם גם זה נחשב רשות אחרת לצירוף, והמקילים שם משום דהבימה תשמיש בית הכנסת ממש, לא כן עזרת נשים דנעשה ממש רשות אחרת, ואחרי שעלה זה על לבי ראיתי בס' ערוך השולחן סי' נ"ה ס"כ, שכ' וז"ל מיהו זה ודאי העומדים בעזרת נשים לא יצטרפו עם העומדים בבית הכנסת ואף שיש חלונות בביהכ"נ של נשים ורואים פניהם של אלו כיון שמחיצות גמורות יש ושתי רשויות וכו' והיינו דנדון לענין צירוף כעומד בבית אחר וכן משמע לי מתשובת הגאון בית שלמה הנ"ל, עכ"ל.
והנה נידונו של השבט הלוי הוא אם עזרת נשים חשוב מקום אחד עם ביהכנ"ס או לא, וע"ז כ' מסברא שהם ב' רשויות, ושכן מצא בערוך השולחן, ואין הנדון אם מועיל צירוף ע"י ראיה לענין תפילה בצבור, וכן מבואר ממה שמציין לדברי הבית שלמה. והנדון שם לענין קדושת עזרת נשים אינו כקדושת ביהכנ"ס, (ואם יכול להשתמש ממעות שגבו לביהכנ"ס לבנות עזרת נשים) ואינו מזכיר כלל שום ענין של צירוף לתפילה או דין רואין זל"ז, וע"ז הביא השבט מדבריו ששתי קדושות הם ובודאי הם שתי רשויות, ואמנם יש משמעות בדבריו שנקט בפשיטות שלא מועיל צירוף ע"י ראיה מעזרת נשים ומשום דהוי כמו בשתי בתים, וכן מבואר מדברי הערוך השולחן שהביא שם, ואולם נראה ברור שאין זאת כונת הגאון השבט הלוי ז"ל כי אין זה הנדון בדבריו שם, וכמו"כ מה שהביא מדברי הערוך השולחן שנקט בפשיטות שעז"נ הוא רשות בפנ"ע ואינו בטל לביהכנ"ס כמו התיבה שעומד בה הש"ץ, ובהעתקת דברי הערוך השולחן הביא לשונו שבא"ד כתב גם דלא מועיל צירוף ע"י ראיה מהעומד בעז"נ, ואין כונתו להכריע כדעת ערוך השולחן בדין זה, כי דבר זה תליא בפלוגתא דרבוותא דכל הני פוסקים הנ"ל, ויש מתירים ויש מחמירים, ופשוט דלא בא השבט הלוי להכריע בנידון זה כדעת הערוך השולחן שהוא יחידאה נגד כל גדולי הפוסקים המג"א ודעימה, (ואם היה כונתו להכריע כן היה לו להביאם ולחלוק עליהם), וגם אינו מזכיר דעת המ"ב שלהדיא מתיר העומדים בעז"נ להצטרף ע"י ראיה, וראה היטב לשון השאלה שם בשבט הלוי דלא הזכיר דמיירי כלל ברואין (והרי סתם עזרת נשים בנויה באופן שלא רואים אלו שעומדים בביכנ"ס אא"כ כשעומדים על כסא או ספסל), וסוף דבר זה ברור בעיני שזה לא היה השאלה שנשאל, ולא נכנס השבט הלוי לזה כלל. (והארכתי לבאר דברי השבט הלוי כי שמעתי אומרים שמדבריו מבואר שנקט בפשיטות דלא מועיל צירוף לתפילה ע"י ראיה מעז"נ דהוי כמו משני בתים, ולדברינו אינו נכון כלל<sup>13</sup>).
<h4>צירוף ראיה משני בתים</h4>
טז) והנה במקור הדברים בראבי"ה הנ"ל שכתבו שמועיל צירוף ע"י ראייה מפורש שכן הוא גם משני בתים, הרי הנדון בתיבה שעמד שם הש"ץ בביהכנ"ס שהוא בתוך ביהכנ"ס תחת גג אחד, ועכ"פ מדבריו אין לנו ראיה מפורשת דמיירי משני בתים שהם נפרדים לגמרי דמועיל צירוף עפ"י ראייה, דיש מקום לומר שני בתים היינו שני חדרים שתחת גג אחד, וכ"מ בשו"ת הרשב"א שם, ומ"מ משאר דברי הראשונים לענין זימון שכתבו להדיא דמועיל צירוף גם משני בתים, ואלו הם תוס' והרא"ש ור"ח ובה"ג והרשב"א בחי' ורבנו יונה, שכולהו כתבו סתם דמועיל צירוף משני בתים ואינם מחלקים בין שתי בתים (חדרים) שהם ברשות אחד, או שתים בתים נפרדים, מבואר דליכא נ"מ בזה ובכל אופן מועיל צירוף ע"י ראייה, וכמו"כ מבואר סתימת הב"י ושא"פ שהביא כל ראשונים הנ"ל דגם בשתי בתים מועיל צירוף ע"י ראיה, וכמו"כ מבואר להדיא מדברי רבנו יונה שרה"ר מפסקת מבואר דמיירי בבתים נפרדים כעי"ז אלא שאין רה"ר מפסיק והו"ד בב"י שם בשו"ע).
וכן מבואר מדברי הפר"ח ופמ"ג הנ"ל בסי' נ"ה (א"א ס"ק י"ב) שכתבו להדיא דמועיל ראיה גם בשתי בתים והו"ד במ"ב שם ס"ק נ"ה, וכן מדברי המג"א שעליו קאי הפמ"ג הנ"ל שכתב לבאר דברי השו"ע שם סעי' י"ד דמועיל צירוף עפ"י ראיה למי שעומד אחורי אחורי ביהכנ"ס דמועיל צירוף עפ"י ראיה דרך חלון שמלמעלה אפילו גבוה כמה קומות, ומשמע דאפילו מרשות אחרת לגמרי מועיל צירוף ע"י ראייה, וכמו"כ משמע מדברי המחזיק ברכה בעובדא דמיירי שם (והו"ד בקיצור בשע"ת וכנ"ל באות ו') שהיה בשתי בתים נפרדים ואעפ"כ מועיל צירוף ע"י ראיה.<sup>14</sup>
<h4>קושיית הפמ"ג בסי' קצ"ד</h4>
יז) בשו"ע סימן קצ"ד ס"ב נפסק, שלשה שאכלו ויצא אחד מהם לשוק קוראים אותו וכו' כדי שיכוין ויצטרף עמהם וכו' והני מילי בשלשה אבל בעשרה כיון שצריכים להזכיר את השם אינם מצטרפים עד שיבא וישב עמהם. ומקור דין זה בפרק שלשה שאכלו (מ"ה ע"ב) עיי"ש שנחלקו רב אשי ומר זוטרא והלכתא כמר זוטרא דכיון דבעי לאדכורי שם שמים לאו אורח ארעא.
ועי מג"א שם דהא שקוראים אותו היינו שעומד כנגד פתחו, וכ"מ מבואר בחי' הרשב"א (מ"ה ע"ב), ומשמע דבענין רואין זה את זה, וכ"כ הפמ"ג שם, ואעפ"כ מבואר דרק בג' יכול לענות ולא בעשרה, וכן מבואר להדיא במאירי דאפילו רואין זא"ז אין מצטרפין לעשרה, ועי' פמ"ג משבצות זהב קצ"ה בהא דשתי חבורות מצטרפין כשרואין אלו את אלו, וז"ל: והוי יודע דמשמע כשיש בכל חבורה חמשה אף על פי שרואין זה את זה אין מצטרפין כבסימן קצ"ד במ"א אות ב', דבשלשה צריך ראיה ובעשרה לא מהני אלא כשיש בכל חבורה עשרה אז מצטרפין לזימון אחד, אבל במ"א סימן נ"ה אות י"ב משמע דראיית פנים מצטרפין לעשרה אף בשתי רשויות, וצ"ע כעת בזה, עכ"ל, וקושייתו מבוארת שמסי' קצ"ד מבואר דלא מועיל צירוף ע"י ראיה אלא בשלשה ולא בעשרה דבעי הזכרת השם, וע"ז כתב שמדברי המג"א בסי' נ"ה ס"ק י"ב מבואר דגם בב' רשויות מועיל רואין זא"ז לצירוף עשרה.
וליישב קושיית הפמ"ג שמעתי ממו"ר הגאון רבי חנוך שבדרון שליט"א, די"ל שאני באכלו ביחד ויצא לשוק, הואיל וקבע מקומו בפנים ויצא, אינו ראוי להצטרף ע"י ראיה מבחוץ ע"י ראיה, אלא צריך לחזור למקומו עכ"פ בעשרה דאיכא הזכרת שם, משא"כ כשבאים להצטרף מתחילה משתי מקומות ע"י ראיה, דשפיר מצטרפים גם בעשרה, ודייק כן מלשון הגמ' שם "דכיון דבעי לאדכורי שם לאו אורח ארעא", ומשמע שאין הטעם מפני שאין זה משום שא"א להצטרף משני מקומות, אלא דלאו אורח ארעא להזכיר השם, והיינו שזה דין מיוחד התם מפני שיצא ממקום קביעותו הראשון, ומפני דלאו אורח ארעא (שפשע בזה שיצא ממקומו בלי לצרף לזימון), ובכה"ג רק בג' הקילו ומפני שאין בה הזכרת השם.
ועכ"פ איך שהוא, אין מסוגיא זו ראיה לנדון של צירוף ע"י ראיה לעשרה, וכמבואר מכל הראשונים בסוגיא של שתי חבורות שרואין אלו לאלו שכתבו להדיא דמועיל רואין אלו את אלו גם בשתי בתים, והו"ד בב"י ושו"ע סי' קצ"ה, ולכאורה תקשי מסוגיא דיצא לשוק דלא מועיל צירוף בכה"ג בעשרה, וע"כ דשאני יצא לשוק וכנתבאר, ועכ"פ כן מבואר לדינא מדברי המג"א בסי' נ"ה ס"ק י"ב ושאר כל הפוסקים הסוברים דמועיל צירוף לתפילה ע"י ראיה, וגם הפמ"ג הנ"ל שנשאר בצ"ע אינו חולק ע"ז לדינא, וכמבואר להדיא מדבריו בסי' נ"ה.<sup>15</sup>
<h4>ב. דין רה"ר מפסקת לצירוף עשרה מתפללין</h4>
יח) בשו"ע סי קצ"ה נפסק, שתי חבורות וכו' אם מקצתן רואין אלו את אלו וכו' ויש מי שאומר שאם רשות הרבים מפסקת בין שני הבתים אינם מצטרפים בשום ענין, ומקור י"א אלו בב"י בשם רבנו יונה, ועי"ש בט"ז דלאו דוקא רשות הרבים ממש שהוא רחב ט"ז אמות וה"ה כשיש שביל היחיד מפסיק ביניהם, והו"ד במ"ב סק"ח ושא"פ עיש"ד, ולפי מה שנתבאר שצירוף של עשרה ע"י רואין זא"ז נלמד מדיני זימון א"כ ה"ה רה"ר מפסקת לענין זה, וכ"כ הפמ"ג להדיא (סי' נ"ה א"א י"ב), ולפי"ז כשיש עשרה אנשים משני בתים שאחד מהם מעבר לרחוב (אחד מול השני) אינם מצטרפים למנין עשרה.
ובתשובה שנתפרסמה לאחרונה מאת הגאון רבי משה שטרנבוך שליט"א כתב דהנ"מ כשהם בקומת קרקע, אבל במרפסות הנמצאים ברשות שלמעלה מי' טפחים אין רה"ר מפסיק ושפיר יכולים להצטרף למנין עשרה, וטעמו כי למעלה מי"ט אינו נחשב רה"ר וכמבואר לענין שבת דהוי מקום פטור, ולכן בכה"ג י"ל דאין זה רה"ר שמפסיק, ומ"מ גם לפי דבריו בדאיכא חלק אנשים שעומדים בחצר למטה מי' טפחים או ברחוב עצמה, וחלק מעבר הרחוב למעלה במרפסות אינם מצטרפים ביחד למנין.
<h4>דין העומדים ברה"ר עצמה אם מצטרפים לאלו שעומדים בביתם</h4>
יט) והנה באופן שחלק מהעשרה עומדים ברה"ר עצמה נראה שהם יכולים להצטרף עם אלו העומדים בחצרות או מרפסות ביתם, כי לא מצינו אלא שרשות הרבים "מפסקת" ביניהם, והיינו שמקצתן עומדים בבית אחד ומקצתן בבית אחר ורה"ר מפסיק ביניהם, אבל העומדים ברה"ר לא גרע מהעומדים בתוך בית אחד שמצטרפים עם אחרים העומדים בבית אחר, ואף שהם ברשות אחרת מ"מ עי"ז שרואין זא"ז הרי הם כמו שנמצאים בבית אחד וכמבואר מדברי הרשב"א וראבי"ה וכנ"ל.<sup>16</sup>
וכן משמע מדברי המחז"ב (והו"ד לעיל) לענין ב' כתות שם שאינם יכולים לבא ביחד ובא"ד כתב "וגם אשר בבית לא יוכלו לצאת חוץ כי המקום צר בחוץ וגם הוא מעבר לרבים וכו' וכבר השתדלו אלו הכתות לבא נגד הפתח ומראים להם פניהם הו"ל כמראה פניו דרך החלון דמצטרף וה"נ כותיה", ומשמע שאילו היו באים בחוץ במקום שהיה מעבר לרבים פשיטא ליה שמצטרפין.<sup>17</sup>
ואיך שהוא נראה דליכא נ"מ בין העומדים ברחוב על המדרכה שבצד הבניינים או לעומדים למעבר הרחוב בצד השני (או באמצע הכביש), כי גם המדרכה בצד של הבניינים הוי רה"ר, ואם העומד ברה"ר עצמה חשוב כרה"ר מפסקת, הכי נמי בכה"ג, אלא שלפי מה שנתבאר אין נ"מ וגם העומדים ממול מצד השני של הרחוב שפיר מצטרפין, ורק כשנמצאים ברשות שלישי אינם מצטרפים וכנ"ל.
<h4>רואין זא"ז דרך רה"ר שאין מפסקת בין הבתים</h4>
כ) והיכא דאיכא שתי בנינים בצד אחד של הרחוב ואמנם רואין אלו את אלו דרך מרפסות הפונים לרה"ר, ונמצא "ראייתן" עוברת רה"ר, (וכגון שהמרפסות מעל רה"ר או שהרחוב אינו בקו ישר), יש מקום לדון דהוי כרה"ר מפסקת ביניהם (שהרי גם המדרכה שלפני הבית הוי רה"ר ולא רק בעבר הרחוב), ומה שאמרו שמקצתן בבית זה ומקצתן בבית אחר מצטרפין היינו כשרואין אחד לשני דרך פתח או חלון אחד מול השני, ומ"מ מסתברא דכיון שאין רה"ר מפסקת בין הבתים שפיר מצטרפים, כי איך שהוא אין רה"ר מפסקת בין הרשויות כנ"ל אלא שמפסיק דרך ראיתו, וכן משמע קצת במחז"ב הנ"ל עיש"ד היטב ודו"ק.
ג. דין צירוף ע"י הש"ץ
ואם צריך שיעמוד על מפתן הבית
כא) בשו"ע סימן נ"ה סעי' ט"ו נפסק, אם מקצתן בפנים ומקצתן בחוץ ושליח צבור תוך הפתח הוא מצרפן, ומקור הדברים בטור בשם הרא"ש, וכבר נתבאר לעיל שכתב הב"י שלמד דין זה מדין צירוף לזימון בסי' קצ"ה שאם המברך יושב על מפתן הבית הוא מצרפן, והמג"א כתב שם שהמברך רואה אלו ואלו והוי ליה כמקצתן רואין זה את זה, וכמו"כ כתב השועה"ר כאן (סי' נ"ה) וש"ץ על גבי האסקופה תוך הפתח הוא מצרפן מפני שהוא רואה אלו ואלו, וה"ז כאלו מקצת העומדים בחוץ נראים למקצת העומדים בפנים שהם מצטרפין.
ולפי"ד לאו דוקא משום שעומד באמצע על האסקופה אלא כל שיכול הש"ץ לראות עוד תשעה שפיר מצטרפין על ידו לתפילה בעשרה, (וכל זה לשיטת המג"א וכל אחרונים הנ"ל שסוברים דמועיל צירוף ראיה לתפילה וכנתבאר מדברי הרשב"א וראבי"ה, ולפי דעת החולקים פשוט דגם ע"י צירוף ש"ץ בכה"ג אינו מועיל).
והנה כבר נתבאר לעיל (אות ח') שמדברי הפרישה בסי' נ"ה מבואר שש"ץ מצרפם ועל ידו כאילו הם ביחד במקום אחד אפילו שאפילו כשאין רואה אלו ואלו, ושדוקא ש"ץ יכול לצרפם ולא אחר ומשום שדעתן עילויה מפני שמוציא אותם יד"ח, ומ"מ לא נתבאר להדיא שם בדבריו שם אם דין זה דוקא כשעומד הש"ץ באמצע בתוך הפתח שהוא רשות שניהם או אפילו אם יעמוד ברשות אחר ג"כ יוכל לצרפם (וכנ"ל לפי פי' המג"א), ואולם הדברים מבוארים להדיא שם בסעי' י"ז בדין ש"ץ בחצר גדולה וצבור בקטנה שאין יוצאים שאין הצבור נגררין אחריו ומקור הדין מסוגיא דעירובין צ"ב ע"ב, ומבואר שאין בכח של הש"ץ לגרור הצבור בתריה כשהוא נמצא במקום מופלג (כלשון הרמב"ם ושו"ע שם סעי' ט"ז), וע"כ שדין זה של הרא"ש (סעי' ט"ו) שש"ץ שעומד בתוך הפתח מצרף המקצת מכאן ומכאן היינו רק משום שעומד באמצע על מקום שניהם, וכ"כ המ"ב ס"ק נ"ד עיש"ד ובשעה"צ, וכן נתבאר מדברי הרשב"ש הנ"ל דדוקא שעומד כשש"ץ עומד במקום שניהם מצרפם, (ועי' א"ר שנשאר בצ"ע בדין זה לפי ביאור הפרישה ואין זה נוגע כ"כ לדינא לעניינו, וראה נספח שבסוף המאמר שהארכתי בזה).
ולפי"ד נמצא דוקא כשש"ץ עומד באמצע על מפתן שתי הבתים יוכל לצרפם, ולא כשעומד במקום אחר, וכש"כ כשעומד ברשות אחר לגמרי שאינו יכול לצרפם, ואולם כבר נתבאר שכל זה רק כשאין רואה אלו ואלו, אבל כשש"ץ רואה אלו ואלו שפיר מצטרפים על ידו אף שאינו עומד על המפתן, וכנ"ל לפי המג"א ודעימיה, ולדידהו צ"ל שסוגיא הנ"ל שמבואר שאין בכוחו של הש"ץ לגרור הצבור בתריה כשהוא כשהם בשתי מקומות היינו כשאינו רואה אותם, וכמבואר להדיא בדברי הראבי"ה הנ"ל (אות א'), וכ"כ הפמ"ג א"א ס"ק י"ב והו"ד במ"ב הנ"ל, וכבר נתבאר דאין סתירה בין שני הפירושים ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי לעיל ושני הפירושים עולים לדינא (וכנ"ל אות ח').
ונמצא בנ"ד של מרפסות שאין הש"ץ עומד על מפתן בין שני הבתים, שבאופן שרואה עוד תשעה מתפללים, דשפיר מצטרפים על ידו אף שמתפללים אלו אינם רואין כל אחד אלו את אלו, ואף אם הש"ץ ברשות אחרת לגמרי וכמבואר להדיא בעיקר דין זה מדברי הרשב"א וראבי"ה וכנ"ל שהיכא שמצטרפים עפ"י ראיה אפילו בשתי בתים מצטרפים, וכמו בסי' קצ"ה ועי"ש בב"י ופר"ח ופמ"ג בסי' נ"ה, וא"כ הכי נמי לענין זה דשפיר מצטרפים ע"י ראיית הש"ץ ואפילו מכמה בתים (היכא שאין רה"ר מפסקת וכנ"ל), והיינו לפי השיטות הנ"ל שמועיל צירוף ע"י ראייה, ובאופן שאין הש"ץ רואה כולם לכו"ע אינם מצטרפים על ידו.
מקצתם רואין זה את זה או הראשון רואה את השני והשני את השלישי וכו'
כב) כבר נתבאר דעת הפוסקים הסוברים דמועיל צירוף לתפילה כשרואין זא"ז, והיינו שכל אחד רואה כולם, (או ע"י הש"ץ וכנ"ל). והנה כמו"כ מצטרפים כשמקצתן רואין זא"ז, וכמבואר בסי' קצ"ה לענין זימון, וכגון דאיכא במקום אחד כמה אנשים יחד, וכמו"כ במקום השני אחד כמה אנשים יחד, שאם אחד מאלו רואה אחד מאלו שפיר מצטרפים כולם, וכמו"כ הדין בג' מקומות או יותר, בדאיכא כמה אנשים יחד במקום אחד א"צ שכולם רואים שאר האנשים העומדים במקומות האחרים, אלא סגי שאחד מכל קבוצה רואה אחד מקבוצה השני.
ויש לדון באופן שאין כ"א רואה כולם, אלא הראשון רואה השני, והשני רואה השלישי וכן הלאה עד שמתוך כולם יש עשרה מתפללים ביחד, ולכאורה מהא שכתב הרא"ש דין הנ"ל בש"ץ שרואה אלו ואלו שמצרפם, (וכ"ה במקור הדברים בירושלמי ר' ברכיה מוקים אמוריה וכו') משמע דדוקא ש"ץ יכול לצרף את כולם אף שאינם רואים אלו לאלו, אבל אחר שאינו ש"ץ לא יועיל לצרפם כ"ז שאין כ"א רואה כולם, וכן כתב המ"ב בסי' קצ"ה עי"ש בס"ק ט' שהביא מש"כ המג"א הטעם שמועיל כשמברך יושב על המפתן הבית משום דהוי כמקצתן רואין זא"ז, ובשעה"צ שם "ומ"מ משמע דאדם אחר מהחבורות כשישב לא מהני, והטעם דהקלו במברך אפשר משום דכיון דשתי החבורות צריכין לו נחשב כשמש כשמש המשמש לשתיהם דהוא מצרפן עכ"ל, ולפי"ז בנדון זה שאחד רואה השני, והשני רואה השלישי וכו' אין זה נחשב לצירוף מנין.<sup>18</sup>
<h4>וזאת תורת העולה:</h4>
א. סיכום השיטות לענין צירוף ע"י ראייה במנייני מרפסות (נתבארו באותיות א - טו)
העולה ממה שנתבאר שבנ"ד של עשרה אנשים שמתפללים כל אחד במרפסת ביתו או על יד החלון באופן שכל אחד רואה את כל אחד מהעשרה, לפי כל הני פוסקים, המג"א פר"ח פמ"ג ושועה"ר שפיר מצטרפים שיהא נחשב תפילה בצבור לכל עניינים, ומקורם משו"ת הרשב"א, ונתבאר שכן כתב להדיא גם הראבי"ה, וכן נקטו הבית דוד והמטה יוסף (ועי"ש שכתב שכן עמא דבר והו"ד בשע"ת), וכן היא דעת החיד"א במחזיק ברכה עכ"פ באופן שיש איזה סיבה שקשה להם לבא ביחד, וכש"כ באופן שאין להם אפשרות לבא ביחד וכמו בעניינינו מטעמי סכנה וכדו', שכתב שיש להתפלל בכה"ג שלא להתבטל מ' יום מתפילה בצבור.
ויש לציין שלפי כל הני פוסקים כן היא דעת המחבר בשו"ע, (וכן יוצא לדעת השו"ע לפי המשכנות יעקב, ואולם השכנה"ג ומהריק"ש מסתפקים בדעת השו"ע).
והמאמר מרדכי אמנם נוטה להחמיר בזה לחשוש לדעת החולקים (דלהלן), ומ"מ כתב שגם אלו שמצטרפים ע"י ראייה יש להם ע"מ לסמוך.
ומאידך גיסא דעת השכנה"ג שלדינא יש לחשוש שאין צירוף עפ"י ראייה נחשב למנין, והו"ד בא"ר, והיינו כדעת הרשב"ש שכתב להדיא שאין זה נחשב צירוף לתפילה, (ואולם יש לציין שהרשב"ש לא ראה דברי הראשונים הרשב"א וראבי"ה שמפורש דמועיל צירוף לתפילה עפ"י ראייה, וכבר ציין לזה הגרע"א דלא נקטינן להלכה כדברי הרשב"ש), וכדעה זו סובר גם הזרע אמת (הו"ד במחזיק ברכה ושע"ת, ולעיל ביארנו מה שצ"ב בדבריו), וכן נקטו המשכנות יעקב והחיי אדם (ואמנם נתבאר שהם חולקים על השו"ע), ועוד חבל פוסקים ספרדים לדינא, (ואמנם שפוסקים אלו מביאים דברי הרשב"א ולפי דעתם הרשב"א לא כתב כן בברירות אלא לסניף בעלמא, הרי כדברי הרשב"א מבואר להדיא גם בראבי"ה).
ובדעת המ"ב איכא מבוכה, ונראית דעתו שנחשב תפילה בצבור בכה"ג, אלא שטוב להחמיר לכתחילה היכא דאפשר. ואמנם דעת הערוך השולחן דלא מועיל צירוף בכה"ג, כבר נתבאר שדבריו צ"ב והוא דעת יחידאה בזה, (ונתבאר גם שמדברי שו"ת שבט הלוי שהביא דבריו אין הנדון שם לענין צירוף לתפילה ע"י ראיה, ועכ"פ א"א להכריע דעתו בכל הנ"ל מתשובתו שם).<sup>19</sup>
ב. דין צירוף ראייה משני בתים: מדברי רוב הראשונים מבואר שמועיל צירוף ע"י ראייה גם משני בתים, וכן נקטינן להלכה, ומסתימת דבריהם מבואר דהיינו גם משני בתים נפרדים (ולא רק משני חדרים), וה"ה מכמה בתים נפרדים (אות ט"ז, וראה נדון שם ובהערות)
ג. ביאור סוגיא שלשה שאכלו ויצא אחד מהם לשוק : נתבאר יישוב לקושיית הפמ"ג מסי' קצ"ד מדברי המג"א בסי' נ"ה, ואיך נקטינן לדינא בזה לענין תפילה בעשרה (אות י"ז) ד. דין רה"ר מפסקת: נתבאר כשיש עשרה אנשים משני בתים שאחד מהם מעבר לרחוב (אחד מול השני) אינם מצטרפים למנין עשרה, ומ"מ כל זה כשהם בקומת קרקע, אבל במרפסות הנמצאות ברשות שלמעלה מי' טפחים אין רה"ר מפסיק ושפיר יכולים להצטרף למנין עשרה (אות י"ח).
ה. דין העומדים ברה"ר אם מצטרפים לאלו שבתוך הבתים או במרפסות: לא מצינו אלא שרה"ר מפסקת אבל העומדים ברה"ר עצמה לא גרע מהעומדים בתוך בית אחד שמצטרפים עם אחרים העומדים בבית אחר (אות י"ט, וראה בהערות שם נדון בזה).
ו. ראייה דרך רה"ר: רואין זה את זה משני בתים דרך רה"ר שאינו מפסקת בין הבתים, מסתברא דשפיר מצטרפים כי אין רה"ר מפסקת בין הרשויות, וילע"ע בזה (אות כ').
ז. דין צירוף ע"י ש"ץ: ש"ץ שעומד במקום שרואה עוד תשעה מתפללים והם רואין אותו, שפיר מצטרפים על ידו אף שאין כל אחד רואה כולם, (והיינו לפי דעת פוסקים הנ"ל שמועיל צירוף ע"י ראייה בעיקר הדין) (אות כ"א)
ח. מקצתם רואין אלו את אלו: וכגון דאיכא כמה אנשים יחד במקום אחד, וכמו"כ במקום השני, אם אחד מקבוצה אחת רואה אחד מקבוצה שניה שפיר מצטרפים כולם, וכמו"כ הדין בג' מקומות או יותר דסגי שאחד מכל קבוצה רואה אחד מקבוצה השניה (אות כ"ב).
ט. כשאחד רואה את השני, והשני את השלישי, וכן הלאה (שרשרת): אינם מצטרפים (אות כ"ג, וראה בהערות שם).
<h4>נספח: בענין דברי הפרישה בביאור דברי הטור בשם הרא"ש לענין ש"ץ העומד בתוך הפתח</h4>
והנה בעיקר דברי הפרישה סי' נ"ה ס"ק ז' והרשב"ש (סי' ל"ז) שביארו הדין שהביא הטור בשם הרא"ש שאם מקצתן בפנים ומקצתן בחוץ וש"ץ עומד תוך הפתח שהוא מצרפם (הו"ד לעיל אות כ"א), דהיינו דוקא שעומד הש"ץ על מקום שניהם, יש מקום עיון, כי תוך הפתח אינו מקום שניהם, כי מן האגף ולחוץ כבחוץ ובפנים כבפנים, וכמבואר בסעי' י"ג (וכמו"כ בהמשך דברי הפרישה שם), והיה אפ"ל דמיירי שעומד באמצע והיינו חלק מגופו בצד הפנים וחלק בצד של החוץ, ולפי"ז כל החידוש דין של ש"ץ שילפינן מזימון הוא שרק הש"ץ יכול לצרף שתי הקבוצות ביחד וכנתבאר, וכן נראה לבאר דברי הרשב"ש הנ"ל.
אולם בדברי הפרישה צ"ע לפרש כן, כי המשך דבריו כתב דרק ש"ץ יכול להצטרף בכה"ג, ולא אחר שאינו ש"ץ, כתב שאפילו אם ט' מבפנים והוא על המפתן אינו מצרף כלל דהא מן האגף ולחוץ כבחוץ, ואם מיירי שעומד על המפתן באמצע שני המקומות צ"ע כי אינו בחוץ ולמה לא יוכל להצטרף עמהם לעשרה.
ועי' במ"ב ס"ק נ"ד שמחלק בין תוך הפתח לההיא דסעי' י"ז שש"ץ עומד בחצר הגדולה שהוא מופלג מן הצבור, ולפו"ר משמעות הדברים דהיינו שהוא רחוק מהצבור, ורק תוך הפתח שהיא סמוכה למקום הצבור מועיל, ולפו"ר הדברים מחוסר הבנה כי אין דין צירוף תליא בריחוק מקום אלא בעינן שתהא הש"ץ והצבור ברשות אחד, ומאחר שנפסק בסעי' י"ג שמן האגף ולחוץ כבחוץ הרי הוא עומד ברשות אחרת, ומ"ש מחצר קטנה וגדולה, וכפשוטו לשון המ"ב נובע מלשון השו"ע בסעי' ט"ז (והוא כלשון הרמב"ם), והיינו לאפוקי כשהש"ץ עומד בקטנה והצבור בגדולה שמצרף משום שאין הקטנה מופלגת מן הגדולה ותו לא, (ואיך שהוא מה ששמעתי מת"ח אחד שהורה שדין זה של הש"ץ שיכול לצרף כולם ע"י שרואה אלו ואלו, אינו אלא אם הש"ץ עומד ברשות הסמוך לצבור, אבל באופן שהם ברשות אחרת ורחוק מהם אינו מועיל, ושכן מבואר במ"ב כשהש"ץ מופלג מהצבור דאינו מועיל, ליתא כי איך שהוא זה הביאור כל הנ"ל מיירי בלא רואין אלו ואלו וכמבואר בפמ"ג וש"פ והו"ד במ"ב בס"ק נ"ב, והיכא שהש"ץ רואה אלו ואלו שפיר מצטרפים אפילו הם רחוקים וברשות אחרת).
ושמעתי מידידי הרה"ג ר' אהרן דוד רוזנבוים לבאר דברי הפרישה והרשב"ש, דאיכא דין מיוחד בש"ץ שאצלו לא אמרינן מן האגף ולחוץ אלא שהמפתן שייך לשני המקומות, וי"ל דכיון דבאגף ולחוץ איכא פלוגתא וכמבואר במ"א והו"ד במ"ב ס"ק נ"א, ולפי דעת השב"ל כל עובי החלל כבפנים ומבואר בפ"א דשבת דאסקופה משמשת לשתי הרשויות, לכן שפיר י"ל דחשוב כמקום שניהם, ושכן מבואר בלבושי שרד עיש"ד שכתב בהא דש"ץ מצרפם, אע"ג דבסעי' י"ג העומד מן הפתח אינו מצטרף, די"ל דש"ץ עדיף עיש"ד, ודפח"ח.
והנה מודינא שכן הוא פשטות משמעות דברי הפרישה, ושכן משמע בלבו"ש, מ"מ אין הדברים מתיישבים על הלב מכמה טעמים, חדא דמה לי שהמקום תליא בפלוגתא, הרי או שזה נחשב בפנים או כבחוץ, ולכו"ע אין זה מקום של שניהם, והסוגיא בשבת מיירי לענין רשויות לשבת, אבל לענין תפילה לכו"ע אינו משמשת לשני המקומות, ועוד בעיקר החידוש, מהכ"ת להרא"ש לחדש דין חדש זה, הרי אחרי שמבואר שגם ש"ץ אין כוחו עדיף וצריך להיות במקום של הצבור, ועוד הרי המ"ב מציין שם בשעה"צ לדברי הפרישה הנ"ל, ולהדיא כתב הפרישה בהמשך הדברים וז"ל דלגבי בית הכנסת חשבינן לאגף עצמו כממנו ולחוץ וכמ"ש בסמוך ואם היה עומד בחוץ ודאי לא היה יכול לצרף שהרי יש כאן מחיצה ודלת שאפשר לסוגרה וכסגור דמי" עיש"ד, הרי שדימה מן האגף ולחוץ למי שעומד בחוץ ממש ובזה בודאי אינו יכול לצרף, וצ"ב החילוק בין זה לתוך הפתח, ואכן מצאתי שא"ר נשאר בצ"ע בדברי הפרישה, ואינו מפרש מה צ"ע, ולדעתי כונתו להקשות כנ"ל, ואכן גם הלבו"ש שכתב די"ל דש"ץ עדיף, כתב עי' מזה בא"ר, וכונתו כנ"ל, ועכ"פ דברי הפרישה צע"ג (ועי' להלן שגם דברי הפרישה באות ט' צ"ב)
ולולא דמסתפינא הייתי אומר שלא התכוין הפרישה לחידוש זה, ומה שמועיל ש"ץ שעומד תוך הפתח הוא משום שעומד באמת על מקום ששייך לשתי המקומות, והיינו תוך הפתח (וכנ"ל חציו בפנים וחציו בחוץ, או אפילו מקצת גופו בחלק אחד, ואפילו אם ביאה במקצת לא שמיה ביאה מ"מ לענין זה סגי גם במקצת וכמש"כ כל האחרונים שחולקים על דין צירוף ראיה שמועיל הכנסת ראשו בחלון עי' חקרי לב סימן כ"ח ועוד), ולפי"ז אין חידוש בדין של ש"ץ אלא שיכול לחברן ביחד, וכן משמע בתחילת דברי הפרישה שזה הרבותא (ואי איכא עוד רבותא ה"ל לאשמעינן, ועוד מהכ"ת לחדש ב' דינים ממקור אחד), ולפי"ז בדאיכא ט' בכל צד פשוט דמועיל כשעומד באמצע, ולא רק ש"ץ אלא גם אחר, ומש"כ הפרישה דלא מועיל אחר אפילו כשט' מבפנים, היינו כשהוא עומד על המפתן ולא תוך הפתח אלא מן האגף ולחוץ, ואעתיק מלשונו [ואפרש דבריו בסוגריים מרובעות], וז"ל: רבותא קמ"ל דאע"ג דמקצתן כאן וכו' והטעם כמש"כ רבנו בסי' קצ"ה וכו' שאם המברך יושב על מפתן הבית מצרפן [ולאו דוקא בתוך הפתח וכמש"כ הטור בש"ץ (והיינו באמצע ממש) אלא אפילו על מפתן, (ואפילו עומד כולו מן האגף ולחוץ) כי בזימון מועיל מה שרואה המברך לאלו ולאלו, וא"צ שיעמוד דוקא במקום השייך לשניהם (וכמבואר בדברי המג"א בסי' קצ"ה וליכא חולק ע"ז וכנתבאר), וממשיך הפרישה, והטעם שהמברך יכול לחברם] דכיון דכולן דעתייהו עילויה וכו' וכאלו יושבים יחד במקום אחד [וכמבואר מדברי הרשב"א וראבי"ה שע"י שרואין אלו לאלו הוי כמו שהם בבית אחד, וממשיך הפרישה] וכן הכא בש"ץ וכש"כ אם ט' או הרוב לחוץ או לפנים והש"ץ עומד על המפתן [והאי "או" לצדדין הוא, ופי' כשהרוב לחוץ והוא על המפתן על הצד של האגף ולחוץ דמצטרף עמהם שהם במקום אחד, ואם הרוב בפנים והוא על המפתן על צד האגף ובפנים דמצטרף עמהם] דיכול להוציאם [וכש"כ הוא דבכה"ג ליכא רבותא כי אינו צריך לחבר מקצת מצד אחד לצד שני, וממשיך הפרישה], ודוקא ש"ץ אבל איש אחר העומד על המפתן (ולא באמצע תוך הפתח שהוא מקום שניהם] לא מיבעי מקצתן לחוץ ומקצתן לפנים דודאי לא מחשבינן ליה לכאן ולכאן, אלא אפילו ט' מבפנים והוא על המפתן [בצד של האגף ולחוץ] אינו מצרף להן כלל וכו' עכ"ל [וכאן דמיירי באיש אחר לא מסיים מקצתן "לחוץ או לפנים" כמו לעיל בש"ץ, כי בכה"ג גם באחר מועיל, ולא כתב דבר והיפוכו, ועיקר בא לאשמעינן שכח הש"ץ הוא שיכול לצרף שניהם, ושאין לאחר כח זה], ואמנם מודינא שרהיטת הלשון דחוק מאד וכמעט אינו סובל מה שכתבתי, מ"מ לפי מה שפירשתי בדבריו אתי שפיר מה שהקשתי לעיל, שמה"ת שני חידושים ממקור אחד, ובפרט שבזימון א"צ שתי החידושים וכנתבאר, ונתיישב קושיית הא"ר הנ"ל, [ויש לציין שבדברי הגרע"א בגליון יש טעות והוספת מילים בהעתקת דברי הפרישה וכתב שם וט' בפנים או בחוץ, וליתא שם בדברי הפרישה וכנ"ל] והעירוני לעיקר הדברים ידידיי הרב דוד אקער שליט"א והרב אפרים ברנשטיין שליט"א.
והנה הפמ"ג (א"א ס"ק י"ב) כתב וז"ל: עיין מ"א, שמע מינה ברואין תליא מלתא, שכל שרואין אלו את אלו מצטרפין אף בשני בתים, כבסימן קצ"ה בזימון. והביא הפרי חדש תשובת הרשב"א ח"א סימן צ"ו בזה, ועדיף מזימון, דהתם אף בבית וחדר אחד בעינן רואין זה את זה, וכאן בחדר אחד אין צריך רואין זה את זה. ומה שכתב המחבר סעיף ט"ו מקצתן בפנים וחוץ וש"ץ תוך הפתח מצרפן, כמו בסימן קצ"ה המברך על מפתן הבית דעל ידו הוה כרואין אלו את אלו, ולאו דוקא ה' וה' הוא הדין רוב במקום אחד. ויראה דט' בבית הכנסת וש"ץ על המפתן בית הכנסת אין מצטרף, וזה מוכח מסעיף י"ז צבור בקטנה וש"ץ בגדולה אין מוציאן, ולא אמרינן דהוה כרואין, ודווקא כשיש בכאן וכאן בני אדם והוא באמצע מצרפן, בסימן קצ"ה המברך על המפתן אם אין אנשים בבית אחר אין המברך מצטרף עמהם. וכן מה שכתוב שם רשות הרבים מפסקת אין מצטרף, הוא הדין כאן וכו' עכ"ל, ומש"כ "ויראה דט' בביהכנ"ס וש"ץ על המפתן אין מצטרף וכו'" צ"ע דהא כש"כ הוא, ובהמשך דבריו כתב שזה מוכח מסעי' י"ז, ודוקא כשיש בכאן ובכאן בנ"א והוא באמצע מצרפן, והדברים צע"ג ורבים תמהו מה הסברא לומר דדוקא בדאיכא בנ"א מכאן ומכאן, ולמה יגרע כחו כשאיכא בנ"א רק מצד אחד, והרי כש"כ דבכה"ג שיצטרף, וכמש"כ הפרישה וכנ"ל, ועכ"פ לפו"ר מבואר דלא כפרישה הנ"ל שכתב דכש"כ הוא והביאו רע"א, וכ"כ המ"ב ס"ק נ"ד וכל שכן אם תשעה מבפנים והוא תוך הפתח דהוא מצרף עמהם, ובשעה"צ מציין לדברי הפרישה ורע"א ודלא כפמ"ג (ובדפוס מכון ירושלים מביאים שהגרע"א עצמו בגליון כתב שדברי הפרישה דלא כמבואר בפמ"ג).
ולולא דמסתפינא גם דבריו אפשר לפרש עפ"י דרך הנ"ל, ואפרש רהיטת הפמ"ג וכנ"ל בהדגשה ובתוספת ביאור במרובעות, וז"ל ומה שכתב המחבר סעיף ט"ו מקצתן בפנים וחוץ וש"ץ תוך הפתח מצרפן [היינו תוך הפתח שהוא עומד על מקום השייך לשניהם, ואין החידוש כאן אלא שש"ץ מצרפן], כמו בסימן קצ"ה המברך על מפתן הבית [אפילו לא בתוך הפתח כי בזימון הטעם הוא משום רואין וכו' וא"צ דוקא שעומד על מקום שניהם] דעל ידו הוה כרואין אלו את אלו [והחידוש שלמידין מכאן הוא דעל ידו הוי כאלו וכו' וכמו"כ כאן שעל ידו כאלו וכו' כ"א באופן שלו] , ולאו דוקא ה' וה' הוא הדין רוב במקום אחד. ויראה דט' בבית הכנסת וש"ץ על המפתן בית הכנסת אין מצטרף [היינו על המפתן ולא תוך הפתח ואינו מועיל כשלא עומד על צד שבחוץ, ודלא כבזימון], וזה מוכח מסעיף י"ז צבור בקטנה וש"ץ בגדולה אין מוציאן, ולא אמרינן דהוה כרואין [והיינו דמבואר דאין כח מיוחד לש"ץ יותר מאחר, דאל"כ למה אינו מצטרף בסעי' י"ז], ודווקא כשיש בכאן וכאן בני אדם והוא באמצע מצרפן [פי' שעומד באמצע על מקום שניהם וכנ"ל תוך הפתח חציו לכאן וחציו לכאן, וכמו] בסימן קצ"ה המברך על המפתן אם אין אנשים בבית אחר [אלא אנשים של חבורה השני עומדים מחוץ לבית, ומצד השני ואינו רואה אותם] אין המברך מצטרף עמהם [ולא אמרינן שיש לש"ץ כח מיוחד יותר מאחרים ושיכול לצרף גם מה שאחרים לא יכולים, אלא כנ"ל שכחו רק שעל ידו נחשב כאלו אלו רואין אלו או אלו מתחברים לאלו], וכן מה שכתוב שם רשות הרבים מפסקת אין מצטרף, הוא הדין כאן וכו' [והיינו שכל הדינים נלמדו מזימון, וא"א ללמוד דין חדש שיש כח לש"ץ יותר מאחרים, כי מדין זימון אין הוכחה לזה, ומה"ת לחדש דינים חדשים] עכ"ל. ולפי מה שפירשתי אתי שפיר מה שהביא באמצע דבריו של כאן הא דרה"ר מפסקת, ולכאורה אין מקומו כאן ואין שום ביאור לזה, אלא שכונתו שא"א לחדש דינים בצירוף לענין תפילה כי כל הדינים ילפינן מזימון, ולאפוקי מש"כ הלבושי שרד שיש כח מיוחד בש"ץ שתוח הפתח אף מן האגף ולחוץ כבפנים, וכמו שהק' הא"ר וכנ"ל.
וסמך ראיה לכל זה יש להביא מדברי הפמ"ג ס"ק י"ג, עי"ש שדבריו קאי על מש"כ הפרישה להלן אות ט' לענין ש"ץ בחצר גדולה צע"ג, וז"ל דוקא נקט שהוא בגדולה ואז הרי הוא מופלג מהציבור שבקטנה וכמ"ש אבל הוא על מפתן הגדולה והם בקטנה פשיטא דיוצאין שהוא נחשב כאילו הוא גביהן וק"ל, ולפו"ר הדברים צ"ב, ונתקשיתי בציור הדברים, הרי איך שייך דין מפתן בין חצרות שנפרצו הקטנה, שהמפתן הוא המקום שמתחברים שתי החצרות (ובעי' ט"ו הוא עובי חלל הפתח), ואם מיירי שנפרצה הגיפופין (המחיצות עד הפתח משני הצדדים) א"כ גם המקום שמתחברים היינו כמו הקטנה שהגדולה נראית כחצר אחת ממנו ופשוט שמצטרף עם הצבור בקטנה, ואפשר שזהו באמת כונת הפרישה וצריך לדחוק שאין זה אלא מקום שהמפתן היה לפני שנפרצה, ודין זה באמת פשיטא וכמש"כ שם, ושזה קל להבין (ומ"מ צע"ק מש"כ שם שהוא נחשב "כאלו" הוא גביהן, הרי הוא גביהן ממש, ואפשר משום שעכ"פ הוא עומד על המקום שלפני כן היה מקום השייך הגדולה), והנה לפי הסבר הפשוט בדברי הפרישה לעיל שיפה כח הש"ץ לענין מפתן (וכמו שמשמע בלבו"ש) אין דברי הפרישה כאן עולה ביחד, ואמנם לפי מה שביארנו הן הן אותו מפתן שהוא באמת במקום של הצבור וכנתבאר.
ולפי"ד יש לבאר עוד דברי הפמ"ג אח"ז בס"ק י"ג ובא"ד כתב ז"ל כתב הפרישה [אות ט], ש"ץ בגדולה אין מוציאין, הא ש"ץ על מפתן הקטנה יוצאין, יע"ש. והיינו משום הקטנה אין מופלגת, ונראית כאלו הכל אחד, מה שאין כן בב' חדרים ממש אף על פי שש"ץ על מפתן, אין מצטרף, ואגף כלחוץ, ובקטנה וגדולה ואדם אחר דלאו ש"ץ על המפתן, נמי מצטרף, מהאי טעמא דאמרן עכ"ל ולפו"ר הדברים תמוהים שבדברי הפרישה כתב היפוך דברים אלו שעל מפתן הגדולה יוצאין וכו' ולא על מפתן הקטנה, (וראיתי שכבר נתקשה בזה הגה"ר בקונטרס השיעורים הנ"ל), ולפי מה שנתבאר אתי שפיר, שדברי הפמ"ג והפרישה חד הוא, והוא מפתן הגדולה והוא מפתן הקטנה (ולא משנה שמו) וכנ"ל שמאחר שנפרצה הגיפופין מכל מקום המפתן נראיה כאחד עם הגדולה, וזהו מה שממשיך הפמ"ג וכתב משא"כ בב' חדרים ממש אע"פ שש"ץ על המפתן אין מצטרף וכנ"ל שהוא עומד בצד המפתן הגדולה וכנ"ל שנתבאר לעיל דאין כחו יפה לגרור הצבור אבתריה, (ואמנם המשך דברים אלו מובנים גם לפי פשטות דברי הפמ"ג וכהבנת המ"ב, מ"מ הרי דחוק שהפמ"ג יחלוק על עיקר פי' הפרישה דלעיל והביא דבריו כאן ואינו מזכיר בשני המקומות שחולק עליו). ושוב הנני מודינא שכל פירוש זה דחוק מאד בדברי הפמ"ג וכמעט שאין לשונו סובל מש"כ וכמו שכתבתי לעיל בביאור דברי הפרישה, מ"מ לא מנעתי מלהעלות הדברים בכתב, כי בין כך אין נ"מ כ"כ לדינא ועוד חזון למועד).
<h3>חיובי תשלומין בחולה שהדביק אחרים בנגיף הקורונה</h3>
הרב דוד בריזל
יש לברר בחולה בנגיף הקורונה שהדביק אחרים במחלה זו, האם יש עליו חיוב תשלומין או לא. ושאלה זו נחלקת לכמה אופנים כדלהלן:
א. לא ידע שהוא חולה, וגם לא ידע שעליו לשהות בבידוד, והתברר שהיה חולה והדביק אחרים, והגיעו לידי הפסדים שונים.
ב. ידע שהוא חולה, שקיבל תשובה חיובית לאחר שנבדק, או באופן שהיו לו תסמיני המחלה ועדיין לא קיבל תשובה חיובית שהינו אכן חולה, אך לא נשאר בביתו ולא ציית להנחיות הרופאים, והסתובב בחוצות קריה בחברת בני אדם והדביק אחרים, והגיעו לידי הפסדים שונים.
ג. היה לו מגע הדוק עם חולה מאומת, שעפ"י הנחיות גורמי הרפואה עליו לשהות בבידוד עד שיתברר שאיננו חולה, אך לא מילא אחר ההנחיות ולא שהה בבידוד והסתובב בחברת בני אדם, ואח"כ נודע שהינו חולה פעיל והתברר שהדביק אחרים בשעה שלא שהה בבידוד, והגיעו לידי הפסדים שונים.
ד. בכל האמור לעיל, יש לברר באופן שלא הדביק אחרים, אלא רק גרם שייכנסו לבידוד, שכל אלו ששהו עמו במגע הדוק, חייבים להיכנס לבידוד עד שיתברר שלא נדבקו ממנו. ואע"פ שלבסוף התברר שלא נדבקו ממנו, הרי גרם להם הפסד שבגינו הוצרכו להיכנס לבידוד, ולא היו יכולים ללכת לעבודה וכיו"ב. האם חייב לשלם על ימי העבודה שהפסידו בגין העובדה שגרם להם להתחייב בבידוד.
<h4>באופן שלא ידע שהינו חולה</h4>
א. הנה באופן שהתנהג לפי ההנחיות ולא ידע שהינו חולה, אין עליו כל תביעה לא בדיני אדם ולא בדיני שמים, ואף שאדם מועד לעולם ובין אם הזיק באונס ובין אם הזיק בשוגג חייב לשלם כמבואר במשנה בב"ק (דף כ"ו:), מ"מ באונס גמור פטור מלשלם, כמבואר בדברי התוס' בכמה מקומות [ב"ק דף כ"ז: (ד"ה ושמואל), ב"מ דף פ"ב: (ד"ה וסבר), ב"ב דף צ"ג: (ד"ה חייב), סנהדרין דף ע"ו: (ד"ה רוצח)] עי"ש.
אכן יש לברר לשיטת הרמב"ן (ב"מ דף פ"ב, ובמלחמות ב"ק דף כט) שגם המזיק באונס גמור ממש חייב, ומחלק שרק באופן שיש פשיעת הניזק, או שהיה לו רשות להתעסק בדבר זה, אזי פטור לשלם, לפי"ז לכאו' בנ"ד, באם ייחשב כמזיק בידים, יהיה חייב לשלם.
אכן כבר כתבו בחזו"א (סי' י"א סקכ"ד) ובחי' ר' שמואל (ב"ק סי' ו' סק"ז) שגם אליבא דהרמב"ן היינו באופן שהיה לו דרך להיזהר שלא להזיק, וכגון שעלה על הגג ונפל ברוח חזקה מאד, שהיה יכול להמנע מלעלות על הגג, אבל באופן שלא היה לו דרך להימנע מלהזיק, ואין יכול לשמור עצמו, הרי זה פטור לשלם. ולפי"ז נראה שבנ"ד הרי ככל שירצה לחשוש שמא הוא חולה, יצטרך להתבודד בביתו במשך כל התקופה, ואין זה מוגדר כדבר שאפשר להימנע מכך, ולכן מסתבר שגם לפי הרמב"ן פטור מלשלם. ועוד יש לדון לדמותו למש"כ בקה"י (ב"ק סי' כ"ד) שאם יש לו רשות התורה לעשות פעולה מסויימת, הרי זה דומה למתעסק ברשות שפטור לשיטת הרמב"ן, וגם כאן יש לו רשות התורה שאינו צריך לחשוש שמא הינו חולה בנגיף. [ובלא"ה יתבאר להלן שעפ"י רוב אינו מוגדר כמזיק בידים, וכמו שיתבאר].
<h4>אם נחשב מזיק בידים</h4>
ב. ועתה יש לברר באופן שלא היה אונס, אלא ידע שהינו חולה, או שידע שיש סיכוי סביר שהינו חולה מפני שהיה לו מגע הדוק עם חולה מאומת, ולא נזהר והלך בחוצות קריה והדביק אחרים, האם מוגדר כמזיק בידים או לא.
ותחילה יש להקדים בדין כל חולה במחלה מדבקת, בין שהדביק בחיידק, ובין שהדביק בנגיף - [וירוס, כגון שפעת או קורונה], האם נחשב כמזיק מכוחו וחייב לשלם או לא.
ונראה שאם הנגיף עבר באופן ישיר מכוחו, כגון שהחולה עמד בסמוך אל האדם הנדבק, ובשעה שדיבר הוציא רוק מפיו והתיזו לתוך פיו של הנדבק, הרי זה נחשב כזורק חץ וכמזיק בכוחו, [וכל שכן באופן שהזריק לגופו של השני חיידקים, שאז פשוט דהוי מזיק בכוחו, שדומה לארס של נחש שנחשב מעשיו של הנחש], ונחשב מזיק גמור בידים.
אכן עפ"י רוב אין הנגיף עובר באופן ישיר ומיידי, אלא ההדבקה מתבצעת בב' אופנים אחרים, א', הנגיף יוצא מגופו של החולה ושט באויר החדר, [ובמקרה של הקורונה, ההשערה הרווחת היא שהנגיף מתקיים רק בחלקיקי רוק של החולה], ולאחר זמן מועט נכנס הנגיף לתוך גופו של הנדבק שלא מכוחו של החולה, ואין זה נעשה מכוחו להחשיבו אדם המזיק. ב', הנגיף עובר אל הנדבק דרך מגע, שהנגיף הנמצא בחלקיקי הרוק של החולה, נדבק על משטח הנמצא בחדר, או על ידיו של החולה, [או על ידיו של הנדבק], ולאחר זמן כשהנדבק נוגע בחלקיקי רוק אלו, ואח"כ היד נוגעת בפיו או בעיניו, עובר הנגיף אל גופו של הנדבק.
ונראה בזה, שבאופן שהנגיף יצא מפיו של החולה, ושט באויר ולאחר זמן הגיע לפיו של הנדבק, אע"פ שלא הלך באופן ישיר ולא מוגדר כאדם המזיק בידים, שאין זה כוחו, מ"מ יש לחייבו מדין 'אש', שכל המביא מזיק למקום אחד, וכח אחר מוליכו להזיק במקום אחר, הרי זה חייב עליו מדין אשו משום חציו. וגם כאן החולה הביא לכאן את החיידק או הנגיף, וע"י כח הרוח נכנס הנגיף לגופו של הנדבק, וכיון שיש לו דין אשו משום חציו, חייב גם על חיובי ריפוי וחיובי שבת שנתבטל החולה ממלאכתו.<sup>1</sup>
אולם למעשה אין לחייב את המדביק בדיני אדם מדין אש, שכיון שיתכן שההדבקה התבצעה דרך מגע, שהנדבק נגע בנגיף בידיו ואח"כ נגע בפיו והכניס את הנגיף לגופו ובכך נדבק, הרי באופן כזה, לא שייך לחייב את החולה המדביק מדין אש, שהרי עיקר ההיזק נעשה ע"י מעשיו של הנדבק לבדו שהביא את הנגיף לתוך גופו, והרי זה דומה להניח סם המוות לפני בהמת חבירו שמבואר בגמ' (ב"ק דף מ"ז:) שפטור מלשלם משום דהוי ליה שלא תאכל ופטור. ופטור זה לא נאמר דוקא באופן שהבהמה היתה יכולה להכיר שזה סם ופשעה בעצמה, אלא אפי' באופן שעירב את הסם לתוך מאכלה הרגיל, ואכלה המאכל, הרי זה פטור מלשלם, כמבואר להדיא בדברי הש"ך בסי' שפ"ו (סקכ"ג) שאפי' אם הסם היה מעורב בתוך האוכל ולא היה ניכר בו, פטור עי"ש. והסבר הדברים כמש"כ התוס' (ב"ק שם ד"ה הוה) שכיון שהניזק הביא הנזק על עצמו, אין מחייבים את המזיק לשלם עי"ש.
ומצאתי שכן כתב בשו"ת בית שלמה (חו"מ סי' קכ"ו), שדן באחד שבהמותיו היה חולות במחלה מדבקת ושלח אותם לרעות בשדה של אחרים, והבהמות הדביקו את המרעה, ואח"כ כשבהמותיו של בעל השדה אכלו ממרעה זה נדבקו גם הם במחלה זו, וכתב הבית שלמה שפטור משום דהו"ל שלא תאכל שהם הביאו על עצמם ההיזק עי"ש. ולפי"ז בנדון דידן כיון שאין אפשרות לברר האיך נדבק החולה, אם ע"י האויר [וחייב מדין אש] או שנדבק ע"י מגע [שפטור מדין הו"ל שלא תאכל], נמצא שלא שייך לחייב את החולה שהדביקו, שהרי יש צד שמא נדבק ע"י מגע והמוציא מחבירו עליו הראי'.
אכן יש לציין, שהגאון רבי שלמה קלוגר בספר מילי דנזיקין (ב"ק דף מ"ז) כתב תשו' להבית שלמה בשאלה זו, וכתב לחלוק עליו שאין בזה דין הוי ליה שלא תאכל, וביאר שעיקר דין הו"ל שלא תאכל היינו באופן שהבהמה היתה יכולה להבחין שזה סם, והיא פשעה בעצמה, אבל כל שלא פשעה בעצמה, חייב המניח הסם עי"ש. וראה במשפט המזיק (ח"א פ"ט ס"ז) שנתבאר שנחלקו בזה התוס' והרא"ש בב"ק (דף מ"ז:) עי"ש. ולדינא יכול המזיק לומר קי"ל כשיטת הפוטרים, ובפרט שכן מבואר להדיא בש"ך בסי' שפ"ו שגם אם עירב הסם באוכל פטור מלשלם. [וראה עוד בכל זה בספר משפט המזיק ח"א פי"ב סעיף ט'].<sup>2</sup>
<h4>חיובו בדיני שמים</h4>
ג. והנה אף שנתבאר שמעיקר הדין בדיני ממונות אין לחייבו כיון שיתכן שלא נדבק באופן ישיר, והוא בגדר הו"ל שלא תאכל שנחשב גרמא בעלמא, מ"מ אם החולה פשע והסתובב בחברת אנשים אחרים כאשר ידע שעלול להדביק אחרים, הרי זה חייב מדין גרמא בדיני שמים, שהרי גם המניח סם המות לפני בהמת חבירו נחשב מזיק בגרמא שחייב בדיני שמים.
ומסתבר עוד שגם אם הדביק אחד, והלה לא ידע מכך והדביק אדם שלישי, הרי גם הראשון חייב בדיני שמים, והוא עפ"י המבואר במשפט המזיק (ח"א פט"ו ס"ז) עפ"י דברי הגרי"ש אלישיב זצ"ל המובא בפסקי דין ירושלים (כרך ז' עמ' שי"ח). ונמצא שאף שהחולה השני פטור בדיני שמים כיון שהיה שוגג, ובשוגג פטור בדיני שמים כמו שיתבאר להלן, אבל לגבי הראשון שפשע, יש לחייבו בדיני שמים.
והנה קי"ל שהמזיק בגרמא שחייב בדיני שמים היינו באופן שפשע, וא"צ שיתכוון להזיק, אלא כל פשיעה שפשע ולא נזהר מלהזיק אחרים, הרי זה חייב בדיני שמים. אמנם באופן ששגג או נאנס פטור גם בדיני שמים, [וכמבואר במשפט המזיק (ח"א פט"ו סעיף ו')]. ולפי"ז יל"ע, דאכן באופן שידוע שהוא חולה או שיש חשש סביר שהוא חולה מפני שיש לו תסמיני המחלה, כל שיצא מביתו ולא שהה בבידוד, הרי זה מוגדר כפשיעה וחייב בדיני שמים. אך באופן שעליו לשהות בבידוד, ומורה היתר לעצמו שלא נדבק, ואח"כ התברר שהיה חולה, יש לדון האם מוגדר כפושע וחייב בדיני שמים או לא. דבפשטות יש בזה פשיעה כיון שלא התנהג לפי ההנחיות, וכיון שרוב מנין ובנין של הציבור מתנהג לפי ההנחיות, הרי הוא מוגדר כפשיעה.
אכן יש להסתפק באופן שהדביק אחרים וגרם להם הפסדים, אך לא הגיעו לידי מצב של פקו"נ, שלגבי האיסור שלא להזיק גרידא [בלא החשש של סכנת נפשות], לא היה צריך לחשוש שמא הוא חולה ולא היה מוטל עליו להשאר בביתו, שכיון שמרבית הסיכויים שאיננו חולה, ורובא דרובא של אנשים שנכנסים לבידוד, מתברר שאינם חולים, לא היה צריך לחשוש לספק זה, [שבכה"ג שהוא חשש רחוק, אין אפשרות לכלוא את האדם בביתו ויפסיד מחירותו ופרנסתו מחשש שמא הוא חולה], אלא שמפני החשש של 'סכנות נפשות' שמא יידבק אחד שהינו בקבוצת סיכון, לכן יש בזה הסכמת העולם שדורשים ממנו להישאר בבידוד כדי שלא יסכן אחרים. ולפי"ז כאשר לא שהה בבידוד, אע"פ שפשע לגבי החשש של סכנת נפשות, אבל לגבי האיסור להזיק אפשר אינו נחשב פושע, שהרי מפני החשש להזיק בלבד, לא היינו מורים לו שחייב להישאר בביתו שבועיים ימים בחשש רחוק כזה. [וראה במשפט המזיק (ח"ב סי' ג') משנ"ת בדין פושע לגבי אחד, ולגבי אחר אינו פשיעה, שאין מחייבים אותו לשלם, ובפשטות גם בדיני שמים כן].
ואפשר שתלוי עד כמה היה המגע שלו עם החולה, האם רק מפגש אקראי לזמן מועט, שהסיכויים נמוכים שנדבק ממנו, שבזה אכן לא נחשב כפושע לגבי האיסור להזיק. אך באופן שהיה לו מגע הדוק וקרוב (כגון שאחד מבני משפחתו הקרובה נדבק בנגיף וכיו"ב, או אחד ששהה עמו בקביעות זמן רב), שבזה יש סיכויים גבוהים שגם הוא נדבק ממנו, בכה"ג מוגדר יותר כפושע כאשר לא שהה בבידוד, וצ"ע בזה.
[ובעיקר ענין זה של מחלה מדבקת, עי' בשו"ת הרמ"א (סוף סי' כ') שכתב וז"ל: כי מה שאומר שהוא חולי מתדבק כולו הבל, ומי שלבו נוקפו אומר כן, כי השם יתעלה הוא המוחץ והרופא. ואם היה כדברי המשכיר (שחושש שמא יידבק מהחולה) בטל כל דיני ביקור חולים, כי לא מצינו בשום מקום שחלקו בין חולי מתדבק לשאינו מתדבק, חוץ מלענין בעל ראתן דאסרו לישב בצלו וכו'. וכ"ש בנדון דידן, דחולי זה שכיח מחמת עיפוש האויר הנהוג בעיר ההיא וכו' עכ"ל. (וציין לדבריו הש"ך סי' שי"ב סק"ב. ועי' נתיה"מ שם). אולם האחרונים השיגו עליו שידוע וברור שיש מחלות מדבקות, עי' שו"ת ציץ אליעזר (ח"ט סי' י"ז פ"ה) שהביא דברי האחרונים. וכבר מצינו בכמה מקומות בראשונים ענין זה, בפי' הדר זקנים ומושב זקנים לבעלי התוס' על הפסוק (ויקרא י"ג ו') במצורע 'בדד ישב חוץ למחנה', כתבו לפרש הטעם 'לפי שאותו חולי מתפשט בבני אדם הרגילין אצלו', וכן כתבו שם החזקוני ור' יוסף בכור שור עי"ש. ועל הפסוק (שם פסוק ה') 'ועל שפם יעטה' כתב האבן עזרא לפרש 'והטעם שלא יזיק ברוח פיו', וכן פירש שם החזקוני 'להפסיק ריח רע היוצא מפיו שלא להזיק את הבריות' עי"ש. ובספר חסידים (מהדורת פארמא סי' תתתשנא) כותב בתוך דבריו וז"ל: וכן בבית אחד היה חולה, וכשהזיע שהיקל לחולה מיד היה אחר חולה, מן אחד לאחד הולך החולי. וביקשו לאחד שלא היה מן הבית שיישן שם, ואמרו לו שלא לישן שם שמא יקבל הוא החולי עליו. ואינו חוטא בזה, אתר דשכיח היזיקא שאני עכ"ל. ויש לציין שגם אליבא דהרמ"א יש מחלות מדבקות, כמבואר בתשו' הרמ"א שם, וכן ברמ"א בסי' של"ד (ס"א), אלא שהם סברו שהמחלה מגעת מהאויר המעופש, ובזמניהם לא היו מודעים שהחיידק מתרבה אצל החולה, ולכן סברו שאין כל מניעה מלהיפגש עם החולה עצמו].
אם יכול להפטר בטענה
שאולי נדבק החולה מחולים אחרים
ד. והמבואר בזה, שחולה שהדביק אחרים בפשיעתו, חייב בדיני שמים. אכן העירוני דעיקר החיוב בדיני שמים היינו כשידוע שעשה מעשה היזק בודאי, אבל בנדון זה הרי יתכן שאדם זה שנדבק מהחולה, לא נדבק ממנו, אלא נדבק ע"י חולים אחרים שלא הודיעו שהם חולים, או שהחולים האחרים עצמם לא נודע להם שהם חולים, שכידוע שישנם חולים שאין להם סימפטומים, וכיון שיתכן שנדבק ע"י אחרים, אע"פ שיתכן שנדבק ע"י חולה זה הידוע, מ"מ מספק אין אפשרות לחייבו לשלם בדיני שמים שהרי יתכן שנדבק ע"י אחרים.
ואין לומר שקיימת הסתברות מבוססת מאד שהחולה נדבק על ידי החולה שלא שהה בבידוד, שהרי לא נודע על חולים אחרים שהיו בסביבתו, ומהיכ"ת נחשוש ונחדש שהיו כאן עוד חולים אחרים שמהם נדבק. אך זה אינו, שהרי בדיני ממונות מצינו שגם עפ"י הסתברויות חזקות מאד, כל שקיימת אפשרות שלא נעשה ההיזק על ידו, אין מוציאין ממנו ממון, וכמבואר בשו"ע (סי' ת"ח ס"ב) שור שהיה רועה, ונמצא שור הרוג בצדו, אף ע"פ שזה מנושך וזה מועד לנשך, זה מנוגח וזה מועד ליגח, אין אומרים בידוע שזה נגחו או נשכו. ואפילו גמל האוחר בין הגמלים ונמצא הרוג בצדו, אין אומרים בידוע שזה הרגו, עד שיראוהו עדים כשרים עי"ש. ומקור הדברים בגמ' בשבועות (דף ל"ד) וב"ב (דף צ"ג) דרב אחא סובר שמחייבים אותו עפ"י אומדנא, וקי"ל כחכמים שאין מחייבים ממון עפ"י אומדנא, ולפי"ז גם כאן אע"פ שיש אומדנא והסתברות מבוססת מאד שהחולה נדבק ע"י החולה הראשון ששהה עמו יחד במגע הדוק, אך כיון שקיימת אפשרות שנדבק ע"י אחרים אין לחייבו לשלם.<sup>3</sup>
ואכן בבית שלמה ובמילי דנזיקין שם שכתבו בנדון דידהו באחד שהבהמות שלו הדביקו את המרעה במחלה ומכוחה נדבקו בהמותיו של בעל המרעה כשאכלו ממרעה זו, וכתבו שאין לחייב אותו ממון כיון שאין מוכרח שנדבקו על ידם, והבית שלמה האריך בזה שאין הולכין בממון אחר אומדנא והסכים עמו הגרש"ק במילי דנזיקין שם עי"ש.
ויש לעיין לענין חיוב בדיני שמים, האם יש לחייבו, דלכאו' יש לנו לדמותו לדין כל שמא ושמא, שהמלווה אומר שמא לא הלוויתי לך, והלווה אמר שמא לוויתי ממך, דקי"ל בסי' ע"ה (סעיף ט') שאם יש ספק על עיקר החיוב, והוא בגדר איני יודע אם נתחייבתי, הרי זה פטור גם לצאת ידי שמים, ורק אם יש ספק בפרעון שאינו יודע אם פרע, בזה יש חיוב לצאת ידי שמים. ולפי"ז בנדון דנן כיון שיש ספק אם הזיקו, והוא ספק בעיקר החיוב, דינו דומה לאיני יודע אם נתחייבתי, וייפטר גם לצאת ידי שמים.
אך נראה לדון בזה, דהנה הא דגמל האוחר בין הגמלים שאין מוציאין ממנו ממון באומדנא, היינו באופן שהמזיק טוען שהוא סבור שלא הזיק, או באופן שאע"פ שסבור שעשה ההיזק, אינו רוצה לשלם מפני אלמותו וכיו"ב, ובזה נאמר דין זה, שבית דין אין להם כח לחייבו ממון עפ"י אומדנא, שכדי להוציא ממון צריך שיהיה בוודאות מוחלטות בלא כל ספק. אכן לענין חיוב בדיני שמים, שעניינו שהמזיק צריך לשלם לניזק כדי שיתכפר עוונו, כמבואר בדברי רש"י בגיטין (דף נ"ג ד"ה וחייב), כל שהמזיק בעצמו סבור שהוא עשה הנזק, ואין לו ספק בזה, הרי ככל שכלפי שמיא גליא שהוא עשה ההיזק, הרי צריך כפרה, וממילא אם הוא סבור שהוא עשה ההיזק, מוטל עליו לשלם בדיני שמים כדי שיתכפר עוונו. ורק באופן שהוא גם סבור שאין זה ודאי שעשה ההיזק, ויש לו ספק אמיתי שמא לא הזיק, בכה"ג אין מחייבים אותו לשלם גם בדיני שמים, אבל ככל שהוא בעצמו נראה לו שעשה ההיזק, שלפי ההסתברות שלו ולפי מה שמסתמן לו, נראה לו שההיזק נעשה על ידו, שפיר יש לו לשלם בדיני שמים כדי שיכופר עוונו, וצ"ע.
ועוד יש לדון בזה, שיש ענין בבא לצאת ידי שמים שישלם גם במקום ספק כזה, דהנה הטור בסי' ע"ה (סי"ט) ביאר הטעם שבשמא ושמא באיני יודע אם נתחייבתי פטור לצאת ידי שמים, וז"ל: כשטוענו שמא כגון שאומר איני יודע כמה או איני יודע אם הלויתיך, אין לחייב הנתבע לצאת ידי שמים מפני שלא דקדק, דיכילנא למימר דקדק ושכח, שהרי אף התובע שכח, ומה היה לו לעשות עכ"ל. ומקור דברים אלו בספר התרומות (שער ל"ח ח"ג אות א') עי"ש.
ויש לדייק בדבריו שאם פשע במה שלא דייק, ומחמת כן הינו במצב שמא, יש עליו חיוב לצאת ידי שמים. ועפ"י דברי הטור הללו כתב בנודע ביהודה (יו"ד מהדו"ת סי' קנ"ה) וז"ל: דבטוענים שניהם ספק פטור אפילו לצי"ש, היינו דשם הטעם שהנתבע אומר למה יתחייב הוא שהיה לו לדקדק, אדרבה היה להתובע לדקדק, אבל כאן ודאי היה להשליח לדקדק וכו' עי"ש, ומבואר בדבריו שבאופן שהתובע אינו אמור לדעת על החוב והנתבע אמור לדעת, הרי זה פשיעה במה שלא דקדק הנתבע, וחייב בבא לצאת ידי שמים.
ובכמה דינים שנתבארו בדיני לצאת ידי שמים, מבואר כיסוד דין זה שאם שניהם פשעו נפטר התובע מהחיוב לצאת ידי שמים, אבל אם התובע לא פשע והנתבע פשע, חייב בבא לצאת ידי שמים, כמבואר בסי' ע"ו (ס"ג) לגבי לווה שאינו יודע ממי לווה, שנחלקו ב' השיטות אם חייב לצאת ידי שמים, ומבואר שם בש"ך (סקט"ז) שטעם השיטה הפוטרת מפני שהלווה לא פשע, שכיון שלווה רק מאדם אחד סבר שייזכר ממי לווה, ואינו דומה ללווה משנים ואינו יודע כמה לווה מכל אחד, שחייב לצאת ידי שמים, שבלווה משניים היה לו לדקדק כמה לווה מכל אחד עי"ש. ומבואר כנ"ל שהכל תלוי בפשיעת הנתבע.
ובשו"ע בסי' ש' (סעיף ג') מבואר לגבי שומר שיש לו ספק מי הפקיד אצלו, שאם גם המפקיד היה לו לדעת, הרי זה פטור לצאת ידי שמים, אבל אם המפקיד כבר מת, והבן אינו אמור לדעת אם אביו הפקיד אצלו, הרי זה חייב לצאת ידי שמים, כיון שהנתבע פשע והתובע לא פשע שלא היה לו לדעת עי"ש. ועי' בסי' שס"ה (ס"ב) לגבי ספק ממי גזל שחייב לצאת ידי שמים, וביאר שם הש"ך (סק"ה) דאיירי שגזל שלא בפניו, שהנגזל אינו יודע ואין כאן פשיעת הנגזל, אבל אם היה לנגזל לידע מהגזילה, כיון ששניהם פשעו פטור גם בבא לצאת ידי שמים עי"ש.
והנה יש להעיר בזה, דבמשנה בב"ק (דף קי"ח) מבואר 'אמר לו איני יודע אם גזלתיך אם הלויתני אם הפקדת אצלי פטור מלשלם' ובגמ' שם מבואר שפטור גם לצאת ידי שמים כיון שהוא ספק בעיקר החיוב. וכן נפסק להלכה בסי' שס"ה (ס"ג). ויל"ע דהרי על הצד שגזל ממנו הרי פשע בעצם הגזילה, ומדוע נפטר בבא לצאת ידי שמים. וצריך לומר, שכיון שהנגזל היה לו לדעת מגזילה זו, הרי יש בזה גם פשיעה דהנגזל בתביעה זו, ולכן פטור מלשלם גם בבא לצאת ידי שמים. [ולפי"ז באופן שהנגזל לא היה לו לדעת מהגזילה, יש לחייבו לשלם].<sup>4</sup>
ומעתה יש לדון בנדון דנן, שעל הצד שהחולה הדביק אותו, אע"פ שהשני שנדבק ממנו אינו יודע בטענת ברי שהוא זה שהדביקו, מ"מ הרי לא הו"ל לנדבק למידע, ואילו החולה שהדביק אותו, אע"פ שאין ידוע בודאי שהדביק אותו, מ"מ על הצד שהדביק אותו עשה כן בפשיעה גמורה, וא"כ יש להחשיב שעצם מעשה זה שלא שהה בבידוד הוא מעשה פשיעה גמורה, שאין יכול להפטר בידי שמים בטענה ששמא לא הדביקו, שהרי פשע בכך שהכניס אחרים באפשרות להידבק ממנו, ולכן אע"פ שיתכן שלא הדביק אותו, מ"מ על הצד שהדביק אותו יש לו עוון, ואינו נפטר מהעוון עד שישלם לו כדי לצאת ידי שמים. [וכאמור שאינו דומה לספק אם גזל, ששם יש צד גמור שלא גזל ממנו, ועל הנגזל לדעת אם גזל ממנו, ושניהם פושעים באי הידיעה, אבל כאן שהנדבק לא אמור לדעת בודאי, והמדביק פשע ביצירת הספק, שפיר יש לחייבו לצאת ידי שמים].
ומצאתי סמך לדברים אלו, בערוך השולחן (סי' שפ"ו סכ"ג) שכתב וז"ל: וכל ספק גרמא אין מענישין אותו אך עונשו בידי שמים אם היה כוונתו לגרום היזק לחבירו עכ"ל. ולכאו' התכוון לנדון זה, שיש ספק אם הוא גרם ההיזק או לא, וע"ז כתב שכיון שפשע שהתכוון לגרום היזק לחבירו, יש עליו עונש בדיני שמים וממילא חייב לצאת ידי שמים, [ואף שכתב כן באופן שכוונתו לגרום ההיזק, לכאו' אין כוונתו דוקא בכוונה להזיק, דהרי בחיוב בדיני שמים א"צ שיתכוון אלא גם פשיעה מחייבת לשלם].
<h4>באופן שגרם לאחרים שיצטרכו להיכנס לבידוד</h4>
ה. ועתה יש לברר בשאלה זו, באופן שהשני לא נדבק ממנו, אלא רק הוצרך לשהות בבידוד והיה לו הפסדים שלא הלך לעבודתו והפסיד ממון וכיו"ב. ולגבי נדון זה, לא שייך להחשיב שהאדם שצריך לשהות בבידוד הביא הנזק על עצמו [כמו שנתבאר לגבי מי שנדבק ממנו], שהרי היזק זה נעשה באופן ישיר ע"י החולה, שעצם השהות שלו במקום זה, נחשב כמזיק שמצריך את האנשים להכנס לבידוד. וכן לא שייך להיפטר בטענה שאולי נדבק ע"י אחרים, שהרי ההיזק נעשה בעצם המגע עמו, שמפני כן הוצרך להיכנס לבידוד, ומעתה יש לדון האם יש לחייבו בדיני אדם לשלם על נזק זה.
ונראה שגם על זה יש לפוטרו בדיני אדם, דהנה בשו"ע (סי' ש"ו סעיף ה'). כתב וז"ל: אם עשה בה טרפות הפוסלה מספק, כגון ששהה במיעוט סימנים, פטור. הגה: אף על גב דאנו נוהגין לאסרו, אפילו הכי פטור מממון, וכן נראה לי עכ"ל. ומקור הדברים בגמ' ב"ק (דף צ"ט:) שמבואר שם באחד ששחט את הבהמה באופן שתלוי במחלוקת אם כשרה או לא, ופסק רב שהבהמה אסורה באכילה והטבח פטור לשלם. ומכאן למדו הפוסקים שאם עשה ספק טריפה פטור לשלם, שמספק אינו יכול להוציא ממנו ממון. ומסתימת לשון הרמ"א משמע שאפי' אם ידוע לשוחט שייאסר מספק, פטור לשלם. ובפליתי (סי' י"ח סק"ג) ובשו"ת כהונת עולם (סי' פ"ג) כתבו שאפשר לומר קים לי כשיטת הרמ"א ופטור לשלם עי"ש. ועי' בתומים (קיצור תקפו כהן, סי' קכ"ח) שהביא בשם הש"ך בתקפו כהן (שם) שאם הניזק תפס ממונו של המזיק, אין חייב להחזיר לו ויכול להחזיק בממון זה שהרי יש ספק אם המזיק חייב לשלם לו עי"ש.
אולם הרמ"א (בהמשך שם) הביא שבתרומת הדשן (סי' קפ"ו) כתב שחייב לשלם, ובתרומת הדשן הביא שר"ת פירש הגמ' בב"ק שמדובר שמן הדין היתה הבהמה כשירה לאכילה, ורב החמיר לאוסרה עליו מפני שהיה עם הארץ, ולכן לא חייב את הטבח לשלם שהרי מן הדין אין זה מעשה היזק, ולפי"ז כתב התרומת הדשן שאין ללמוד מסוגיא זו לשוחט שהטריף את הבהמה מספק שאנו מחמירים בהם מן הדין, ואפי' לשיטת הר"י ורש"י שפירשו את הסוגיא שרב החמיר עליו ואסרה מן הדין, היינו משום שהשוחט לא ידע שהבהמה תיאסר משום שאינו דבר המפורש, אבל בדבר המפורש בהלכות שחיטה שהבהמה נאסרת בזה, לא היה לו לשחוט את הבהמה שחיטה כזו וחייב לשלם על ההפסד עי"ש. וכן פסק הש"ך שם (סק"י) והביא שכן פסק המהרש"ל עי"ש. ועי' בפתחי תשובה (שם) בשם הפנים מאירות והרדב"ז שפסקו כהש"ך שחייב לשלם עי"ש.
ונראה שבנדון דידן שגרם לו שיוצרך להיכנס לבידוד, הרי אין זה אלא מחמת הספק שמא הדביק אותו, והרי זה דומה ממש להטריף הבהמה, שאע"פ שגם על הצד שהיא מותרת הרי היא אסורה, מ"מ כיון שסו"ס אפשר שהיא כשירה, ורק מפני שיש לנו ספק אנו מחמירים, אין זה נחשב שעשה היזק בגוף הבהמה לחייבו בתשלומין. [ובטעם שפטור מלשלם, עי' במשפט המזיק (ח"ב סי' מ"ד) משנ"ת כמה מהלכים מדברי האחרונים]. ולפי"ז גם בשאלה דידן, הרי הסיבה ששוהה בבידוד מפני הספק שמא הוא מודבק, וכשמתברר שלא היה חולה מתברר שלא היה צורך בבידוד זה, ונמצא שדינו שווה להטריף בהמת חבירו מספק שאין חייב בתשלומין בדיני אדם.
ולענין חיובו בדיני שמים, יש לדון שדומה לכל גרמא שחייב בדיני שמים, שכיון שגרם לו שיצטרך להיכנס לבידוד ויפסיד מפרנסתו יש לחייבו. ואף שבכל מבטל כיסו של חבירו נחלקו הפוסקים אם חייב בדיני שמים, ודעת רוב הפוסקים שחייב בדיני שמים אך יש אומרים שפטור בדיני שמים [והובא במשפט המזיק (ח"א פרק כ"ט ס"ב)], לכאו' יש לחלק שבאופן שגרם שהאדם יכנס לבידוד, לכל השיטות חייב לשלם בדיני שמים. שהרי מצינו בגמ' (ב"ק דף פ"ה) שהמכניס חבירו בידים לבידוד, שנעל את חבירו בביתו, חייב לשלם מדין שבת. ויעוי' שם ברא"ש (סי' ג') ונפסק בשו"ע (סי' ת"כ סי"א) שכתבו שאם הכניס את חבירו בדרך גרמא, שנעל את הבית כאשר כבר שהה בביתו, הרי זה פטור בדיני אדם, ומשמעות דבריהם שהדגישו שפטור בדיני אדם משמע שחייב בדיני שמים כמו כל גרמא, וצ"ל דאף להפוסקים שבכל מבטל כיסו פטור בדיני שמים, היינו דוקא בכל מבטל כיסו, אבל בגורם הפסד שהאדם לא יוכל לעבוד, כיון שבאדם נתחדש בו דין שבת שאם מבטלים אותו ממלאכתו, חייב בדיני אדם, בזה ס"ל להרא"ש שגם כאשר עשה פעולה זו בדרך גרמא, הרי זה חייב בדיני שמים. ולפי"ז בנ"ד יש לחייבו בדיני שמים לכל השיטות על שביטלו ממלאכתו וכמשנ"ת לעיל.
<h4>מסקנת הדברים</h4>
א. אם לא ידע שהינו חולה, ולא היה אמור לשהות בבידוד, והדביק אחרים, אין עליו כל תביעה לא בדיני אדם ולא בדיני שמים.
ב. חולה שהדביק אחרים, יש להבדיל כדלהלן: א. באופן שההדבקה נעשתה באופן ישיר, שיצא הרוק מפיו של החולה אל פיו של הנדבק, הרי זה מוגדר כמזיק בכוחו ונחשב כאדם המזיק. ב. באופן שלא נדבק באופן ישיר, שהנגיף שט באויר, ולאחר זמן הגיע לפיו של הנדבק, חיובו של החולה מדין אש. ג. באופן שהנגיף עבר לפיו של הנדבק ע"י מגע, שהנדבק נגע בנגיף ואח"כ הושיט את ידו לפיו וכיו"ב, כיון שהנדבק הביא את הנזק על עצמו, אין החולה נחשב כמזיק בידים, והיזק זה מוגדר כגרמא שחייב בדיני שמים. וכיון שבכל הדבקה אין אפשרות לברר כיצד אירעה ההדבקה, אין אפשרות לחייבו בדיני אדם כלל.
ג. אף שנתבאר לעיל שפטור בדיני אדם, הרי זה חייב לשלם בדיני שמים שנחשב כמזיק בגרמא. ובאופן שהיה חולה או שהיו לו תסמינים, ודאי שיש לחייבו בדיני שמים. אך באופן שהיה רק חשש רחוק שהוא חולה, ומרבית הסיכויים היו שאיננו חולה, אף שלפי ההנחיות היה אמור לשהות בבידוד, בזה יש להסתפק שאם לא גרם סכנת נפשות רק נגרם היזק ממון, שפטור גם בדיני שמים.
ד. בחיוב בדיני שמים, באופן שהחולה מסופק בזה, שמא ההדבקה לא נעשית על ידו, אלא על ידי אחרים, אפשר שפטור בדיני שמים. אך נתברר לצדד שלכאו' כיון שפשע במצב זה, אם בא לצאת ידי שמים, עליו לשלם.
ה. לענין מה שגרם שאחרים ייכנסו לבידוד מחמתו והפסידו שלא הלכו למלאכתם, בדיני אדם פטור לשלם, ולענין דיני שמים דינו דומה למבואר לעיל שאם פשע חייב לשלם להם ההפסדים שגרם להם במניעת פרנסתם.
ויהא רעוא מן שמיא שבמהרה יסירו מעלינו נגף זה, ויגן השי"ת על החולים שיתרפאו ועל
הבריאים שלא יחלו, ונזכה במהרה לגאולת עולמים אמן ואמן.
<h3>דין הוצאת ספר תורה ע"מ לקרות בו בעשרה בעת התפשטות נגיף הקורונה</h3>
הרב שאול סימן טוב
בימי מגפת הקורונה רח"ל, רבים נאלצו לערוך מניינים בחצרות הבתים וברשות הרבים בהיות בתי הכנסיות סגורים ומסוגרים בסורג ובריח, ושואלי'ם הלכו בחוצות קריה לדעת אם אריך להוציא ספר תורה מבתי כנסיות כדי לקרות בו בעשרה, ועל כן אמרתי אשנה פרק זה להוציא לאור משפט ספר התורה, ואני תפלה שישמרנו האל המושיע ולא תקום פעמים צרה.
<h4>ענף א</h4>
<h4>מקור הדין מהירושלמי וגדולי הפוסקים</h4>
א] עיקרא דהאי מילתא הוא בירושלמי יומא (פ"ז ה"א) וסוטה (פ"ז ה"ו), הובא במרדכי פרק קמא דראש השנה (סי' תשי), דתני התם 'חזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו לראש הכנסת, וראש הכנסת נותנו לסגן, והסגן נותנו לכהן גדול' וכו', ומקשה עלה 'בכל אתר את אמר הולכין אחר התורה<sup>1</sup>, והכא את אמר מוליכין את התורה אצלן, אלא על ידי שהן בני אדם גדולים התורה (נ"א בתורה) מתעלה בהן. והא תמן מייבלין אורייתא גבי ריש גלותא, אמר רבי יוסה בי רבי בון, תמן על ידי שזרעו של דוד משוקע שם, אינון עבדין לו (נ"א ולא) כמנהג אבותיהון', ע"כ.<sup>2</sup> וכתב המרדכי שם שמצא בתשובה אחת (מהר"ם מרוטנבורג דפוס פראג סי' כג) דבני אדם החבושין בבית האסורים אין מביאים אצלם ספר תורה אפילו בראש השנה ויום הכפורים כדאמרינן בירושלמי שם, והביאו בית יוסף סוף סי' קלה, ופסקו בשלחנו הטהור שם (סעיף יד) ובסי' תקפד (סעיף ג).
איברא כתב הרמ"א בדרכי משה סי' קלה (סק"א) בשם הגהות אשירי פרק קמא דברכות (על הרא"ש סי' ז) בשם אור זרוע (חלק א הלכות קריאת שמע סי' ט) דחולה שיכול לכוין, יבואו עשרה ויתפללו עמו, ואם הוא אדם חשוב בעירו, מביאין לו ספר תורה בביתו, ויקראו אותה בעשרה שמתפללין עמו. ומפשטות דבריו משמע דתרתי בעינן, חולה ואדם חשוב, אך כתב הרמ"א שם, דבאור זרוע עצמו משמע דלאדם חשוב אף על פי שאינו חולה, וכן לחולה בלא אדם חשוב שרי, וגם במרדכי שאוסר משמע קצת דבאדם חשוב יש להתיר. ושוב הביא בשם מהר"ם פדוואה בתשובה (סי' פח) דהא דאסרו היינו להביאו בשעת קריאה בלבד, אבל להכין לו יום או יומיים ארון או תיבה בביתו שפיר דמי.
תשובת מהר"ם פדוואה מי נחשב אדם
גדול שמוציאים בשבילו ספר תורה
ב] הנה בעיקר שריותא דאדם גדול כבר פקפק עליו בשו"ת מהר"ם פדוואה שם, דהא בירושלמי משמע דוקא אדם גדול ככהן גדול וסגן, שהרי אפילו לריש גלותא אין מוציאין, ומה דמות יערוך לאדם גדול די בכל אתר ואתר. אלא שבא לכלל ישוב על פי גירסת המרדכי שהיתה לפניו בכתב יד מדוייק<sup>3</sup> דגריס 'אלא על ידי בני אדם שהם גדולים בתורה נתעלית בהם', דמשמע גדולי תורה דוקא, ומה שהיו מוליכים ספר תורה גם לבית ריש גלותא לאו שפיר עבדי וכדגריס התם 'ולא כמנהג אבתהון', דהא ריש גלותא לא היה נחשב להם גדול בתורה אלא תקיף הממונה מן המלכות, ובאותו ענין כיון בהגה"ה שסביב הרא"ש, דלאדם גדול בתורה מוציאים ספר תורה, ומה שכתב המרדכי דאין מוציאים לאותם החבושים בבית האסורים היינו באדם שאינו גדול בתורה, ונמצא דהמרדכי והגהות אשירי שניהם צדקו יחדיו, דלאדם גדול סתם אין מוציאים, ולאדם גדול בתורה מוציאים.
אך אי גרסינן בירושלמי 'שהן בני אדם גדולים, התורה מתעלה בהן', קשה טובא לסברת ההגהות אשירי דמשמע דלאדם גדול סתם מוציאים, דאיך יפרנס לפי זה את דברי הירושלמי שמחלק בין כהן גדול לריש גלותא, דמזה משמע דוקא אדם חשוב ככהן גדול ולא שום אדם אחר אפילו גדול כריש גלותא.
וכדבריו מבואר להדיא במאירי סוטה (מ ע"ב), זה לשונו: 'ובתלמוד המערב אמרו בכל אתר את מר הולכין אצל התורה, וכה את מר מוליכין את התורה אצלו, על ידי שהיו גדולים, רוצה לומר מלך וכהן גדול, התורה מתעלה בהם, ותנינן מובלין אוריה (אורייתא) גבי ריש גלותא, כלומר ואינו לא מלך ולא כהן גדול, על ידי ששם זרעו של דוד שוקע שם, נון עבדין לון כמנהג אבותיהם', ע"כ. הרי להדיא דאין מוציאים ספר תורה אלא למלך ולכהן גדול ותו לא, אפילו שהוא גדול בתורה, ובני ריש גלותא מנהג אבותיהם בידיהם.
אלא כתב מהר"ם פדוואה דלדעת ההגהות אשירי מוכרחים אנו לפרש דלעולם אדם גדול שאני, ואפילו אדם גדול סתם, אלא דהגמרא מקשה אסלקא דעתא דמקשן דאין הפרש בין גדולים לשאר בני אדם, דהא חזינן דמוליכים ספר תורה גבי ריש גלותא ובהכרח אדם גדול שאני ומאי קושיא, ומתרץ שאני התם משום שהם מזרע דוד ומנהג אבותיהם בידיהם (או שלא היו מתנהגים כשורה כפי הגירסא 'ולא כמנהג אבתהון'<sup>4</sup>), כלומר, כך סלקא דעתא מעיקרא, אבל לעולם לפי המסקנא שפיר קיים החילוק בין גדולים לשאר בני אדם, עכת"ד מהר"ם ז"ל.
ומכל מקום מסיק מהר"ם פדוואה דהגירסא שלפניו עיקר, דדוקא גדול בתורה ולא תקיף וממונה לשררה, ומה שכתב לישב הסוגיא לפי הגירסא הנ"ל הוא להתווכח במשא ומתן של הלכה שלא ליתן פתחון פה לבעל דין לחלוק על מה שכבר הורה גבר הרב השואל להביא ספר תורה לגברא רבה שבא בגבולו, ומבואר להדיא דלא ניחא ליה בהאי תירוצא, וכן דקדק בדבריו הרב אגורה באהלך הובאו דבריו בשו"ת אשדות הפסגה (אורח חיים סי' ז דף יב ע"ג).
וקצת סמך לגירסתו ממה שאמרו בבבא קמא (יז ע"א) על חזקיה 'וכבוד עשו לו במותו (דברי הימים ב לב, לג) - זה חזקיה מלך יהודה... שהניחו ספר תורה על מטתו ואמרו קיים זה מה שכתוב בזה, והאידנא נמי עבדינן הכי, אפוקי מפקינן אנוחי לא מנחינן, ואיבעית אימא אנוחי נמי מנחינן, קיים לא אמרינן', ופירש רש"י 'והאידנא מפקינן - ספר תורה קמי גברא רבה', ע"כ. וידוע מה שאמרו חז"ל (מכות כב ע"ב): 'אמר רבא כמה טפשאי שאר אינשי דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי גברא רבה, דאילו בספר תורה כתיב ארבעים, ואתו רבנן בצרו חדא'. ועיין ר"ן קידושין (לג ע"ב), ובחידושי מהרי"ט ופני יהושע שם, הובאו בפרשת דרכים (דרך צדיקים דרוש כד), עיין שם, ודו"ק. ואיתא בהוריות (יג ע"א) ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ, ולכאורה אם לכהן גדול מוציאים, כל שכן לתלמיד חכם. ועיין שו"ת ארץ צבי פרומר חלק א (סי' לח).
<h4>האם הרמ"א נקט כגירסת מהר"ם פדוואה</h4>
ג] מעתה מה שכתב בדרכי משה דגם מהמרדכי משמע קצת דאדם חשוב שאני, היינו לכאורה על פי הגירסא המדוייקת הנ"ל, דהא כבר ראתה עינו בשו"ת מהר"ם פדוואה וראה את הלחץ ואת הדחק שנכנס בו כדי לישב הגמרא אליבא דמאן דמפרש דאף לאדם גדול סתם מוציאים, ובכן תפס טעם כעיקר על פי הגירסא הנ"ל וסבר וקיבל שהנוסח שלפנינו עלה גם הוא על שונינ'ו שלא כדת.
איברא דאי הכי היה לו לרמ"א לחלק בהדיא בין אדם חשוב סתם לבין אדם גדול בתורה, ומדלא חילק משמע דנקט כגירסת המרדכי שלפנינו דלא גריס 'גדולים בתורה', וכן משמע בלבוש שכתב בטעם הרמ"א משום שעל ידי בני אדם גדולים התורה מתעלה בהם, וכן נראה גירסת האור זרוע כמבואר שם, ובהכרח דמיישבים הסוגיא כנ"ל או בענין אחר.
ואפשר דמפרשו כל הני רבנן כדתרגמיה מוה"ר ליב סרוואל ז"ל, הובאו דבריו בשו"ת ר"י לבית הלוי (מהדורה ראשונה ויניציאה שע"ד סי' ל דף קסח ע"ג, מהדורת ויניציאה שצ"ב כלל ה סוף סי' מה), עיין שם. ועיין עוד לקמן בשם מטה יהודה, וכן מה שפירש בשו"ת בנין של שמחה (סי' ה), והאחרונים האריכו בזה והלא הוא בספרתם.
וקשה לומר דהרמ"א מפרש בפשיטות דהירושלמי מיירי באדם גדול בתורה ולכן לא ירד לחלק בזה להדיא, וכמו שמצינו דאף ההגהות אשירי לא חילק בזה ובכל זאת לא נמנע מהר"ם פדוואה לפרש בדבריו דמיירי באדם גדול בתורה דוקא, דלכאורה הא ליתא, דהא מיהא אפשר לדחוק כן בלשון ההגהות אשירי שלא הביא את הירושלמי, אבל הרמ"א קאי אדברי מרן בבית יוסף שהביא הגירסא כמו שהיא לפנינו דמשמע דוקא כהן גדול והדומה לו ולא אחר, ואם איתא דמחלק בהא ובא לפרש באופן אחר על פי גירסת מהר"ם פדוואה הוה ליה לפרושי ולא לסתום, ובפרט שכבר ראה חילוקו של מהר"ם פדוואה.
יתר מכן, הרי אף דניחא ליה למהר"ם פדוואה לפרש כן גם בלשון ההגהות אשירי שהעתיק מדברי האור זרוע בהלכות קריאת שמע דלאדם 'חשוב בעירו' שרי, לכאורה נראה שגם זה הוא מן הדוחק, שהרי 'גדול בעירו' משמע שפיר שהוא גדול מצד המלכות והממשלה או שהוא מפרנסי העיר וכדומה, דאילו היתה הכונה על אדם גדול בתורה, מאי איריא 'בעירו', הרי חכמות בחוץ תרונה ותורתו מכרזת עליו מבחוץ, והתורה עצמה מגדלתו ומרוממתו מעל כל המעשים, וקשה לומר דבא להורות על כל עיר וחכמיה לפי מדרגתה.
מדברי האור זרוע בתשובותיו משמע שנקט בפשיטות דמיירי בגדול בתורה
ד] אמנם ראה בשו"ת אור זרוע שבסוף הלכות תפלה (סי' קטו) שלאחר שהביא את דברי הירושלמי הנ"ל כתב: 'אם כן משמע דדוקא שהחזן הוא גדול הדור, שהוא מופלג בתורה ובגדולה, דוקא אז מותר לו לאחר להושיט לו ספר תורה, אבל אדם בינוני לא'. הרי אף דגרס 'התורה' בה"א, מכל מקום נקט בפשיטות דאדם גדול דקאמרי היינו אדם גדול בתורה, ואינו סותר למה שכתב בהלכות קריאת שמע, דהתם נמי אפשר דבאדם גדול בתורה מיירי, אם כי הלשון אינו מורה כן כל כך, וצ"ע.
וכן פירש הרב קרבן העדה בירושלמי יומא וסוטה, עיין שם, דבני ריש גלותא לא היו תמיד גדולים בתורה ובמצות ולכן הוקשה להם בירושלמי מה דמובילים להם ספר תורה. וראה כעין זה בהמשך בשם הרב מטה יהודה. וכן נקט להלכה בביאור הגר"א סי' קלה (ס"ק כא) אלא דגריס בני אדם גדולים 'בתורה', ואדם חשוב בתורה דוקא הוא, והסתמך בזה על שו"ת מהר"ם פדוואה כנ"ל.
נראה שהרמ"א נקט כגירסא שלפנינו ולא פסק כהמרדכי, ודברי המאירי בזה
ה] ובקושטא נראה דהרמ"א גרס במרדכי כגירסא שלפנינו, ולכן כתב דאף המרדכי דאוסר 'משמע קצת' דבאדם חשוב יש להתיר, הרי דלא סמך עליו סמיכה בכל כוחו להוכיח שכן הוא סברת המרדכי, שהרי אף שהביא את דברי הירושלמי אין להוכיח משם דלאדם גדול מותר, שהרי בפשטות דברי הגמרא מורים להיפך, דדוקא כהן גדול ומלך ולא אדם אחר.
אלא דמכל מקום פסק הרמ"א כפשטות דברי האור זרוע והגהות אשירי דכל אדם גדול במשמע, דהא מיהא הגמרא מתישבת גם לפי דבריהם, והוא הוא הלשון שהביא גם המרדכי שלפנינו, ובכן לא הניח פשיטותיה דאור זרוע והגהות אשירי משום ספיקא בדעת המרדכי, ובפרט דאפשר להשוות דעתו עם סברתם.
ויש לחזק הדברים על פי מה שכתב בשו"ת בארות המים (סי' ו) להקשות על מאן דגריס 'שהם גדולים בתורה', דהא לא היה הדבר כך, דהכהן גדול והסגן על הרוב לא היו חכמים בתורה (עיין יומא ט ע"א, יח ע"א), אלא משום גדולתם התורה מתעלית בהם, וכן בני ריש גלותא דאתיא מבית דוד היו מביאים אצלם ספר תורה להראות העמים והשרים את יפים וכבוד מלכותם, שהרי התורה חלקה להם כבוד, עיין שם באורך. וכיו"ב כתב בשו"ת בנין של שמחה (סי' ה) לפקפק על המפרשים דדוקא לגדולים בתורה שרי, דמנין פסיקא להו כל כך דחזן הכנסת וראש הכנסת והסגן היו גדולים בתורה. וגם אשכחן ביומא (שם) דשלש מאות כהנים גדולים שמשו בבית שני, צא מהם ארבעה דחשיב התם כולם לא הוציאו שנתם.
וכן כתב מרן החיד"א בספרו טוב עין (סי' יח אות מה) ובשיורי ברכה (סי' קלה) בשם רבי דוד קורינאלדי, דמה שכתב הרמ"א בהגה"ה דאם הוא אדם חשוב שרי, לטעמיה בדרכי משה אזיל, אך לא משמע כן מהירושלמי, ומימיו לא מלאו לבו להקל בזה אפילו על ידי הכנה יום או יומיים קודם, ושאין בידו להורות נגד הירושלמי בלא ידיעת שום טעם. הרי שנקט בדעת הרמ"א דסמך על גירסת הירושלמי שלפנינו.
דעת המשנה ברורה
ו] אך הבט וראה כי הרב משנה ברורה (סק"נ) אזיל בדרכא אחרינא, דמשמע מדבריו דנקט בדעת הרמ"א כדברי הגר"א, וכן נקט להלכה, אלא שבביאור הלכה שם (ד"ה ואם הוא) הביא בשם תשב"ץ קטן (סי' קפט) שכתב היפך זה, שכתב להוכיח מהירושלמי שאין איסור לקרוא לתורה עשיר מכובד לפני תלמיד חכם, מפני שעל ידי אנשים גדולים התורה מתעלה, אך במשנה ברורה לא פסק כוותיה משום דקשיא ליה מדברי הירושלמי. אלא שהוקשה לו שם מדברי הרמ"א בסי' רפב (סעיף ג) שכפי הנראה העתיק דינו של התשב"ץ, ובכן כתב דשמא הרמ"א מחלק בין לקרותו לתורה לבין להביא ספר תורה אצלו, ואף שהתשב"ץ הביא ראיה מהירושלמי, הרמ"א חילק והחליט מסברא, עכת"ד.
הרי מדרמי הרב משנה ברורה מפסקו של הרמ"א בסי' רפב מוכח בהדיא דפשיטא ליה אף בדעת הרמ"א דאדם חשוב היינו אדם גדול בתורה דוקא, אף דמלשון הדרכי משה לא משמע הכי, וגם מריהטת לשונו בסי' רפב לא משמע הכי. והדבר צריך עיון רב, שהרי כל כהאי גוונא הוה ליה לרמ"א לפרושי ולא לסתום.<sup>5</sup> [ועיין שו"ת שואל ומשיב רביעאה (חלק ג סי' כה דף כז ע"ג), הובא גם בשו"ת זכר יהוסף (סי' לה), ועיין שם מה שכתב בגדר גדול בתורה.]
<h4>מחלוקת האחרונים בדעת מרן</h4>
ז] הנה ממה שסתם מרן ולא חילק בשלחנו הטהור בין אדם חשוב לשאר בני אדם משמע שפיר דלכל אדם אסור זולת אדם חשוב ככהן גדול ומלך, וכבר כתב להעיר בהגהות יד אהרן סי' קלה (הגהות בית יוסף) בשם מהר"י אלמושנינו בספר עדות ביהוסף (סי' מד) על דבר השמיט'ה שהשמיט מרן בספרו הקצר האי חילוקא שבין אדם חשוב לבין שאר בני אדם, ומדסתם ולא פירש משמע שאינו מבחין בין נקלה למכובד, אלא הכל שוים בכבוד התורה ואין מוליכים אותה אצלם. אך תמה עליו, שהרי עיקר דברי המרדכי נלמדים מן הירושלמי, והרי הירושלמי סובר דלגדולים מוליכים התורה אצלם.
ולהנ"ל ת'ם לריק, שהרי אדרבה מפשט דברי הירושלמי איפכא מסתברא, וכן כתב בהגהות יד אהרן שם כדי לישב מה שתמה מהר"י אלמושנינו על מהר"ם פדוואה דבריש אמי'ר עשה מחלוקת בין המרדכי להגהות אשירי, דמדברי המרדכי משמע דבכל גווני אסור, ומדברי הגהות אשירי מבואר דלאדם גדול שרי, וכן הבין מוה"ר ליב סרוואל (בתשובה שהיא ל'ו נדפס'ה בשו"ת הר"י לבית הלוי שם), דמהר"ם פדוואה רמי דברי הגהות מרדכי אדברי הגהות אשירי, וצריך עיון דמאי רומיא ומאי קושיא, הא המרדכי העתיק דברי הירושלמי דמחלק בין בני אדם גדולים לשאר עמא דארעא. ומיהו להנ"ל ניחא, דאדרבה, מדברי הירושלמי משמע דוקא כהן גדול ומלך, ולא יהא כהן כפונדקאי, ולכן לא הוקשה לו מדברי הירושלמי על המרדכי אלא על ההגהות אשירי דהתיר להוציא ספר תורה לחשובי העיר.
<h4>השגת מהר"א חזן בחקרי לב</h4>
ח] ואשור'ה נא ואראה את המראה הגדול, גדולים חקרי לב, ברא כרעא דאבוה מוה"ר אליהו בכמה"ר יוסף חזן, שהאריך הרחיב בזה בתשובה אשר היא ל'ו נדפס'ה בספרא דבי רב אב'א שו"ת חקרי לב (חושן משפט חלק ב סי' קיח), והנה הוא בא בשאלה על מה שאירע בשנת תקע"ד שפרצה מגפה גדולה בעיר אזמיר, ועל ידי כך נסו וברחו העם לשלשה כפרים והוליכו עמם ספר תורה להתפלל שם, והכינו ארון והיכל כמנהגם, ובאמצעות זה הזמן שהיתה המגפה בתוקף וברוגז ב"מ, הנה איש אחד בעל החלומות חלם חלום שהיתה התורה בגלות, ושהיו עושין עיוות הדין, ובעוון זה נגזרה הגזרה (שהיו נוהגים להוליך ספר התורה לכפרים גם בימות הקיץ), ובא וסיפר החלום לבני מתא, ותכף נתוועדו הרבנים ועלתה הסכמתם שיורידו ספרי התורה שיש בכפרים לעיר ושיתפללו כל העם הנמצאים שם בלי ספר תורה.
והרב מוהר"א פקפק מאד על תקנה זו, והאריך היריעה לדון ולהוכיח כי לא עשו לפי שורת הדין, ובתוך דבריו הביא את דברי הרב יד אהרן הנ"ל וכתב עליו בזה"ל: 'וכשאני לעצמי אחרי המחילה אפשר לומר דעדיין ליכא הכרח בדברי מרן ז"ל לומר דסבירא ליה דאף לגדולים אסור, ומהך דבני אדם החבושים לא קשה מידי, משום דסתם בני אדם החבושים לאו אדם חשוב נינהו, וכמו שכתב מוהר"ר ליב סרוואל ז"ל בתשובה הנזכרת יע"ש, ויש קצת סמך לזה מדברי המרדכי ז"ל שהוא עצמו הביא הירושלמי דמוכח מיניה דלגדולים אסור, ואפילו הכי לא ירד לחלק בהך בני אדם החבושים דלאדם חשוב שרי, אלא משום דלא שכיח אדם חשוב שיהיה בבית האסורים משום הכי לא ירד לחלק בהכי', ע"כ.
<h4>מה שיש לתמוה על דברי מהר"א חזן</h4>
ט] ולא ידעתי מאי פשיטותיה דחבושי'ם לאו חשובי'ם נינהו, הלא מקור דברי המרדכי הוא מתשובת מהר"ם מרוטנבורג, ומי כמוהו מורה שנתפס ונכלא על ידי המלכות על לא עוול בכפו, ואף שתשובתו זאת נכתבה קודם המעשה<sup>6</sup>, הא כבר שמענו וראינו מזה דורות עולם אנשים גדולים וחשובים נתפסים על לא דבר פשע, ואדרבה פעמים רבות הגוים היו תופסים לחשובים ולמורמים שבעם דייקא, וקצת דוחק לפרש דברוב פעמים הינם אינשי דלא מעלי ולכן לא ירד לחלק בהכי, דאטו לאנשים כאלו טרחינן כולי האי להביאם ספר תורה וליכניף עשרה, הא לא מסתברא, ואף הרב עדות ביהוסף פקפק בזה, דכל כהאי מילתא הוה ליה לפרושי ולא לסתום. ומצאתי און לי במרדכי השלם (מהדורת מכון ירושלים) שהביא גירסא בלשון המרדכי 'בני אדם החשובים החבושים'.
גם אינו מובן מה שכתב דאיכא סמוכים לזה מדברי המרדכי שהביא את דברי הירושלמי דמוכח מיניה דלגדולים 'אסור' ואפילו הכי לא ירד לחלק בהך דחבושים דלאדם גדול 'שרי', דכלפי לייא, מדמוכח מהירושלמי דאף לגדולים אסור לכן לא ירד לחלק. ושמא יש שם טעות סופר וצריך לומר דמוכח מיניה דלגדולים 'שרי', וכסברת הרב עדות ביהוסף, וכן כתב במראה הפנים על הירושלמי סוטה דהמרדכי הביא לשון הירושלמי להורות דלאדם גדול שרי. אך אינו מובן למה מהר"א חזן לא שת לבו לדיחויו של הרב יד אהרן דאדרבה מהירושלמי מוכח להיפך, ואיך יביא ראיה כנגדו ממה שהוא עצמו כבר הוציא מלבו ודחאו באמת הבנין.
וראה עוד שם שהאריך בהשגה על מה שכתב הרב יד אהרן דמדברי הירושלמי משמע דוקא כהן גדול והדומה לו ולכן רמי דברי המרדכי אדברי ההגהות, דמפשט לשון המרדכי משמע דאף לאדם גדול אסור, וכן מורה לשון הירושלמי שהביא. אמנם מוהר"א חזן הרבה להשיב אפו וכתב שהרב יד אהרן לא הבין את דברי מהר"ם פדוואה ושלעולם לא כיון לעשות מחלוקת בזה, אלא הצעת דבריו כך הוא, דלפי הגירסא שלפניו דגריס 'גדולים בתורה' על כרחך דהגהות אשירי מיירי גם כן בכהאי גוונא, אך לפי הגירסא שכתוב בו שהם 'גדולים' סתם, משמע דלכל גדולים שרי, ואם כן כשהקשו אחר כך בירושלמי מריש גלותא שהיו מוליכים ספר תורה אצלו מאי מקשה, הרי לפי גירסא זו כל גדולים במשמע וכל שכן ריש גלותא, ולפי זה כונת הירושלמי היא להקשות על סברת המקשן דאין הפרש בין גדולים לשאר כל אדם, עכת"ד.
ות'ם אני איך העלים עיניו מדברים מפורשים היוצאים מפי מהר"ם פדוואה שברור מללו כדתרגמיה הרב יד אהרן, דז"ל שם: 'אכן אם יצדקו הספרים הנדפסים שיש שם בלשון זה 'שהם גדולים התורה נתעלית בהם', אם כן לא נחות הירושלמי שגדולתן הוא בתורה, ואפילו הכי גדולת הריש גלותא לא היה כדאי, אלא דוקא כמו הכהן גדול, אם כן קשה על ההג"ה מרא"ש איך יפרש הירושלמי' וכו'. הרי בהדיא דהוקשה לו לפי משמעות דברי הירושלמי דאפילו גדולת הריש גלותא אינה כדאית להוליך ספר תורה לגביה, וצ"ע.
ומינה דמה שכתב הרב עדות ביהוסף דמסתימת מרן משמע שאינו מחלק בין אדם חשוב לשאר אינשי הוא שריר וקיים, ולכן בשלחנו הטהור קרא שמו'ט באר'ש לסברת הגהות האשירי, דהא מפשט לשון המרדכי משמע דאפילו אדם גדול כריש גלותא לא משגחינן ביה, וכן הבין מהר"ם פדוואה לפי גירסת הספרים שלפנינו, אלא שנדחק לאוקמיה אף לסברת הגהות אשירי דאדם גדול שאני. ואינו מובן למה נדחקו כל כך כל הני רבנן בדברי מהר"ם פדוואה, דהא לכאורה דבריו ברורים ונכוחים, והדבר צריך עיון ותלמוד.<sup>7</sup>
<h4>דברי הרב אשדות הפסגה ודחיית ראייתו</h4>
י] וראה להרב יוסף נחמולי בשו"ת אשדות הפסגה (אורח חיים סי' ז) שנשאל בענין הרשומים בעיר שאלוניקי שיש להם ספר תורה בביתם ומתפללים שם שבתות וימים טובים, ובחג הסוכות מתפללים תוך הסוכה ומביאים ספר התורה מן הבית כדי לקרות בשעת הקריאה, ומביאים שם תיבה דוקא כדי לשים שם ספר התורה בשעת הקריאה, ואחר כך מחזירין ספר התורה למקומו. ופתח בריש אמי'ר בדברי הירושלמי הנ"ל ובתשובת מהר"ם פדוואה, ומריהטת דבריו משמע שהבין בדברי מהר"ם פדוואה כהבנת מהר"א חזן דלכל אדם גדול שרי, וצריך עיון כנ"ל, ומה שהוכיח כן ממה שכתב מהר"ם פדוואה לפרש אליבא דהגהות אשירי דהא דקאמר הירושלמי גבי ריש גלותא קאי אמקשן כנ"ל ולעולם היתירא דאדם גדול כדקאי קאי, לאו שמיה מתיא, דהא מהר"ם לא כתב כן אלא לפרש לשון הירושלמי דלא יקשה אהגהות אשירי, אבל לעולם לפום ריהטת הדברים לא משמע כן בירושלמי והא גופ'א קשיא ליה מריש'א, וממילא גם אין ראיה דמודה המרדכי להאי חילוקא ממה שהביא דברי הירושלמי, וכן יש לומר לדעת מרן דנמשך אחריו, ואף הרמ"א לא כתב אלא דמשמע 'קצת' דהמרדכי מסכים להגהות אשירי.
גם מה שכתב שם דטפי יאות למשכוני נפשין ולומר דאף על פי שכתב הרב דחילוקו למשא ומתן של הלכה אמרו, מכל מקום במאי דכתב עוד אחרת איתי הדר ביה, וכמו שנראה מלשונו שכתב 'כי אף אם היה עובדא דידך דומה להירושלמי ולהגה"ה הנ"ל (בלא הכנת ארון) לא יצאת מחק הגדר מאחר שהיה גדול' ולא כתב 'גדול בתורה', גם זה הוא תמוה, דהא מריהטת הדברים מבואר שפיר דכונתו על האי גברא רבה דהיה גדול בתורה, ואילו בא הרב לחזור בדיבורו והיתה כונתו לומר דלא יצא מחק הגדר משום שהיה אדם גדול סתם, הרי עיקר דבריו חסורי מחסרא והוה ליה לכתוב הכי: 'כי אף אם היה עובדא דידך באדם שאינו גדול בתורה וגם דומה להירושלמי, עדיין לא יצאת מחק הגדר מאחר שהיה גדול', ומדלא כתב כן, הרי על דעת כונה ראשונה כתב דבריו דהגירסא שלפניו ופירושה עיקר, ואדם גדול דקאמר היינו אדם גדול בתורה.
קושיית הר"א חזן ושו"ת אשדות הפסגה על הרב יד אהרן לגבי הכנת ארון ותיבה
יא] אך מה שכתבו בשו"ת אשדות הפסגה ושו"ת חקרי לב שם לתמוה על מה שכתבו הרב עדות ביהוסף והרב יד אהרן דלא מהני הכנת ארון ותיבה אלא לאדם גדול, לכאורה דבר ה' בפיהם אמת, דהוא ודאי תמוה, דהא בהדיא כתב מהר"ם פדוואה דלא מיירי הירושלמי בכהאי גוונא, וזה שרי לכולי עלמא, דאין כאן יוקרא וזולא אלא כך הוא משפט התורה לקרות בה במקומה שהכין לה, ובזה יישב המנהג בכל הארצות שיחידים בונים להם במה לעצמם לפרקים להתפלל בבית שמיחדים שם ארון וספר תורה באקראי בעלמא ואין מוחה בידם אף כי אין בתוכם גדול העיר, וכן פסק הרמ"א כנ"ל.
אך גם בזה נבוכו כל יושבי שער, עיין בתשובת הרב אגורה באהלך כמה"ר אליקים גאטיניו ז"ל, הובאה באשדות הפסגה שם, שרצה להליץ בעד הרב יד אהרן דלא מהני ארון ותיבה אלא לאדם גדול, ושוב חזר הרב אשדות הפסגה להגן על עצמו ולעמוד על עמדו. ועיין עוד בשו"ת בארות המים (הלכות קריאת ספר תורה סי' ו) שגם כן נדחק בזה טובא ודחה סברת חתנו כבנו ולא ידע את יוסף ובא בהסכמה עם הרב יד אהרן תחת אשדות הפסגה, ולא ידעתי איך להלום את דבריו, ואתה תחזה. וראה גם בשו"ת מנוחת משה (סי' טז) שכתב לדקדק כן בלשון הרמ"א שכתב אם מכינים 'לו' ספר תורה, ולא נקט 'להם', אלמא דלא אחבושים קאי אלא על אדם חשוב, ואינו מוכרח, וכבר עמד בזה הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות ז"ל בפתחי שערים (שער ט אות מג) וכתב דטעות סופר נפלה ברמ"א, עיין שם, וכן העיר בזה הרב בית שערים (סי' מז) ותרגם את דברי הרב בטוב טעם דקאי אף על יחיד בעלמא ולא דוקא אדם חשוב, ואף הרב מנוחת משה מודה דמדברי מהר"ם פדוואה משמע דמותר על ידי ארון ותיבה בכל ענין, אלא דיהיב טעמא משום דאי אפשר שלא יבוא אדם גדול בתוך יום או יומים וממילא אם ליכא גברא רבה בעיר אין להוציא אפילו על ידי ארון ותיבה, והוא פלא ודוחק עצום בסברת מהר"ם פדוואה.
<h4>מסקנת הרב אשדות הפסגה</h4>
יב] אכן אף הרב אשדות הפסגה (שם דף יב ע"א ד"ה והנה נתנה) נמנה וגמר דלדעת מרן אין להביא ספר תורה לקרוא בו, וגם לא מלא לבו להתיר למעשה אף לאדם גדול דבדוחק התירוהו, ואפילו אם מביאים ארון ותיבה לא הקיל זולת אם הביאו הארון ותיבה מקודם, ושכן מוכח מדברי הרב עדות ביהוסף ואשר חתמו אתו עמו מה"ר חיים מבורך ומה"ר משה שבתי. ובכן אסר איסר להביא ספר תורה מן הבית לסוכה ולהחזירו למקומו, דבזה מוכח להדיא שמוציאים אותו ממקומו לצורך הקריאה בלבד. ואפילו אם הכינו מקודם ארון ותיבה גם כן לא מלא לבו להתיר, כי הרב עדות ביהוסף התיר להם להביאו בבוקר משום דלא היו מתפללים כי אם באותו בית הכנסת, ואם לא היו מביאים הספר תורה היו מפסידים כל העיר הקריאה, ולא היה אפשר להם להתפלל בבית שמונח בו הספר תורה.
וכן כתב מרן החיד"א בספר טוב עין שם בשם רבי דוד קורינאלדי דאין להורות היתר אפילו בהכנת תיבה וארון, וסיים שם בזה"ל: 'ואם נפשך לומר דגירסת מהר"ם פאדובה עיקר, אין דעתי להקל להכריע נגד כבוד התורה, ומה גם דאחסורי דרי וכל מאן דאלים בונה במה לעצמו, זה תורף דברי רד"ק בהגהותיו כ"י והוא האריך בזה', וכתב עליו מרן החיד"א (בהשמטות) שיפה הורה. וכן כתב הרב שלחן גבוה סי' תקפד (סק"ו) דבשאלוניקי אין נוהגים לגלות ספר תורה ממקומו, אפילו יושבים בכפרים בשעת מגפה זמן רב אנשים חכמים וידועים ורבנים גדולים, והיינו כפשטיה דרבינו דאסור בכל ענין. וכן מבואר בשו"ת משפט צדק חלק ג (סי' יט) דבחברון וירושלים לא נהגו לגלות ספר תורה לכפרים בזמן המגפה. ועיין מה שכתב עליו בשו"ת חקרי לב שם (ד"ה ודע).
<h4>דברי מטה יהודה דראשי גלויות לא היו מהוגנים ולעולם לאדם גדול שרי ובפרט בחלוש</h4>
יג] והבט וראה למהר"י עייאש בספרו מטה יהודה סי' תקפד (סק"ד) דשנ'ה ופיר'ש דברי הירושלמי לפי גירסא דידן באופן אחר, דכונת הגמרא דכל גדולים במשמע, ואף על פי כן הקשו מהנך ראשי גלויות שבבבל שלא היו אנשים מהוגנים והיו נכנסין לגדולה בזרוע, דאותה גדולה אינה נחשבת לכלום כיון שאינה ברצון חכמים<sup>8</sup>, ושכן מצא לבעל קרבן העדה (סוטה שם), וזוהי דעת הגהות אשירי שהביא הרמ"א שכתב דאדם חשוב שאני לפי שהתורה מתעלית בהם, ומן התימה על מרן שהשמיטו.
ובכן תירץ דיש לומר דגירסת מרן היא 'ולא כמנהג אבותיהם', רוצה לומר שלא נהגו מנהג אבותיהם שלא היו מחזיקים גדולה לעצמם מחמת ייחוסם, ואדרבה מלכי בית דוד היו נוחים ושפלים והולכים אצל ספר תורה (ומי לנו גדול מדוד המלך שאמר 'ונקלותי עוד מזאת' והיה מפזז ומכרכר לפני ארון אלהים), וכל שכן כיום ליכא אדם חשוב טפי ממלכי בית דוד ובכל ענין אסור. ומה שהיו מוליכין התורה אצל ריש גלותא בהכרח הוא משום שהיה להם שום אונס, דבלא שום סיבה לא היו נמנעים מללכת לבית הכנסת, ואף על פי כן אמרינן דלא עשו כהוגן לדעת המרדכי ומרן, וכהן גדול שאני שהיה אנוס מחמת חולשת עבודת היום והוי כמו חולה דשרי דחששו לו בכמה דברים מפני הטורח, אבל שאר אונסא דעלמא, לא, עכת"ד דברי הרב.<sup>9</sup>
ודבריו צריכים עיון, דהא ארכביה אתרי ריכשי, דהא כתב ברישא דלא זו בלבד דבני ריש גלותא לא היו מהוגנים הרי גם לא מהני להו שאר אונסא, ומינה דאילו נאנסו מחמת חולשא דגופא מותר להביא להם ספר תורה אף על פי שאינם גדולים, ובחד מינייהו סגי, ואם כן קשיא סיפא דגזר אומר דאף כהן גדול אינו כדאי אם לא שהיה חלוש מחמת עבודה, והא תיפוק ליה משום גודלו, אלא משמע דתרתי בעינן.
אכן ממה שסיים שם דבחולה שיש לו ישיבה בחצר ורוצה לעלות הספר תורה מהישיבה לביתו, דשרי לעשות כן דליכא גנאי, ובפרט שבישיבה לא היו קורים בתורה כתקנת העיר וזה עילוי, מוכח בהדיא דלא סגי בחולה בכדי, ותרתי בעינן, חולה וחשוב, וכן סיים שם שהוא דלא כהפרי חדש שרצה להקל אף באיניש דעלמא אם אינו יכול לבוא לבית הכנסת, דהרי אף למאן דמתיר באדם חשוב מצריך אונס, ודוקא אדם חשוב מאד ככהן גדול ולא זולת זה. וכן הוא פשטות דעת מרן, וכן הורה הרב כף החיים סי' קלה (ס"ק פד-פה) על פי סתימת מרן ז"ל.
ומה שחילק בין חולה לשאר אונס דעלמא, כן משמע לכאורה גם ממה שכתב מרן החיד"א בספרו לדוד אמת (סי' ד אות י) דאין מביאים ספר תורה לבני אדם החבושים אבל מביאים לחולים, וכן כתב הרב אמת ליעקב (דין הקמת ספר תורה אות י), וכן מבואר בשערי אפרים (שער ט אות מג-מד) שאסר לחבושים והתיר לחולים אפילו חולה קצת, אך מדבריו משמע דוקא אם הוא אדם חשוב, וראה בפתחי שערים שם ובמטה אפרים סי' תקפד (סעיף כד), ודו"ק.<sup>10</sup>
<h4>תמיהה על השגת הרב יביע אומר</h4>
יד] ודאתאן עלה צריך עיון מה שכתב בשו"ת יביע אומר חלק ט (אורח חיים סוף סי' טו) להשיג על הרב עדות ביהוסף והנמשכים אחריו כהרב כף החיים ודעימיה דסבירא להו דלדעת מרן אפילו לאדם גדול אסור, דלמה נעשה מחלוקת חינם בין מרן להאור זרוע. ובמחילה מכת"ה, בחינם השיג, ומה הוא בחינם אף אתה בחינם, שהרי לא הם בעלי המחלוקת אלא כן משמע בפשטות לשון מהר"ם פדוואה דמלשון הירושלמי המובא במרדכי שלפנינו מוכח דלשאר אדם גדול אסור, וכן דעת המאירי, וכן דקדקו רבים מן האחרונים כמבואר בדברינו, דוק ותשכח, ואפילו הרב משנה ברורה שכתב בביאור הלכה דמסתברא כהאור זרוע היינו באדם גדול בתורה דוקא וכפי הגירסא השניה שהביא מהר"ם פדוואה וכמובא גם בביאור הגר"א, אבל גם הוא מודה דהגירסא שלפנינו שהובאה גם בבית יוסף בשם המרדכי מורה דלאדם גדול אסור, ולכן תמה על הוראת התשב"ץ דרשאי להקדים אדם גדול לתלמיד חכם לקריאת התורה, דהא מלשון הירושלמי מבואר להיפך. ועיין עוד שו"ת רב"ז (אורח חיים סי' מב אות ד).
וראה בשו"ת יביע אומר חלק ז (אורח חיים סי' נו), שם כתב גם להעמיס בדעת מרן דאדם גדול שאני, אך שם נראה שרצה לפרש דבריו באדם גדול בתורה דוקא שהוא כל שכן מכהן גדול, והמעיין שם יראה דאין הדברים מוכרחים בדעת מרן, שהרי רבים מהפוסקים המצוטטים שם או דסברו כפשטות דעת הרמ"א להתיר אף לאדם גדול סתם על פי האור זרוע, או שסוברים דגם להמרדכי לאדם גדול סתם שרי אף לפי גירסת הספרים שלפנינו, או שנטו לפרש כגירסת מהר"ם פדוואה בלשון הירושלמי שמתיר בהדיא לאדם גדול בתורה, והרי מרן בבית יוסף הביא רק דברי המרדכי וכלשון המורה דלאדם חשוב אין מוציאים כמו שדקדקו כן רבים מן האחרונים כנ"ל, ועד שבא מהר"ם פדוואה עם הגירסא החדשה שלו לא ירד אדם מעולם לחלק בין גדול בתורה לשאר אדם גדול, ובפרט אם נפרש דלשון 'גדולים' שנקט הירושלמי הכונה לגדולים ככהן גדול דוקא, ואף שאין ערוך למעלת תלמיד חכם שכל העולם כדאי הוא לו, אבל אין לעשות קל וחומר ממלך וכהן גדול שהם אנשי תואר המייצגים את כל העם הקדוש, ובכגון דא אמרינן אם קטון אתה בעיניך ראש שבטי ישראל אתה, ובכן ודאי התורה מתעלית בהם ביותר וביותר, כי אין התורה מתכבדת בהם אלא בכל ישראל ממלכת כהנים שהם עומדים בראשם, מה שאין כן בכל גדול בתורה די בכל אתר ואתר, דאף דממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ, היינו בעצמותו להקדימו לענין הצלת נפשות וכדומה, ומשום שהתורה מגדלתו ומרוממתו מעל כל המעשים, אבל אין בו תואר של גדולה מצד מעמדו כראש שבטי ישראל.
וראה ברמב"ן על הפסוק (שמות כח, ב) 'ועשית בגדי קודש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת', ז"ל: 'שיהיה נכבד ומפואר במלבושים נכבדים ומפוארים, כמו שאמר הכתוב 'כחתן יכהן פאר' (ישעיה סא, י), כי אלה הבגדים לבושי מלכות הן, כדמותן ילבשו המלכים בזמן התורה' וכו'. ועל דרך זה כתב רבינו בחיי שם 'על דרך הפשט, שיתכבד ויתפאר בהם, ולפי שהכהן הגדול מלאך ה' צבאות אצל היחידים בענין העבודה, יצוה עתה להלבישו בגדי מלכות ולהיותו מלך נכבד ומפואר אצל ההמון, ואז יהיה שלם בכל, כי הבגדים האלה בגדי מלכות' וכו'. ועיין במדרש פסיקתא זוטרתא (לקח טוב) שם 'ולתפארת - בעיני כל ישראל, להודיע כי בו בחר ה''. הרי שהכהן הגדול הוא איש מרומם מעם, ויש בו בחינות רבות של גדולה דלאו דוקא שייכי בתלמיד חכם, ובפרט כשהוא ממלא משרת עבודתו ביום הכפורים.
ואפילו אם נפשך לומר דלאו קל וחומר פריכא הוא, הרי ודאי דמהר"ם פדוואה שהוא מרא דהאי שמעתתא לא נחית לכך, וממקומו הוא מוכרע, שהרי אילו היתה האמת כדבריו למה טרח לישב את הגירסא שלפנינו כדי להצדיק את הוראת השואל להביא ספר תורה לההוא גברא רבה דודאי גדול בתורה הוה כדמוכח ממה שנתיישב דעתו על פי הגירסא החדשה דמותר לגדול בתורה, ואלא מוכרח דלפי פשטות הגירסא שלפנינו אין להוציא ספר תורה אפילו לגברא רבה תלמיד חכם.<sup>11</sup>
ענף ב
היתר הכנת ארון ותיבה
<h4>בגדר היתר הכנת ארון ואי איתא למרן הך שריותא</h4>
א] הנה כל האמור למעלה היינו דוקא לפי סוגיית הירושלמי דמיירי במי שמביאים לו ספר תורה לקרות בו בלא שום הכנת מקום, אך מה שהחמירו מקצת רבוותא אפילו בהכנה דרב'ה להביא ארון ותיבה מיום או יומיים הא לא מכרעא ממילתיה דמרן, שאם כי לא ירד לחילוק זה, מכל מקום אין ראיה שאינו מודה בו, דהא מהר"ם פדוואה קיימו מסברא, והטעם משום דאז אינו נחשב כמביא ספר תורה אצלו לקרוא, אלא הוא מוכן ועומד במקומו והוא הולך אצלו, וגם מרן מצי מודי להאי שריותא, וכמו שכתב מהר"ם פדוואה שם דליחד תיבה וארון 'לא עלה על לב שום אדם לאוסרו'.
ועיין ט"ז סי' קלה (ס"ק יב) שכתב שלא מצא מקור לחילוק זה, ונתן טעם משום דאז אין נראה שהוא מביא לצורך קריאה, אלא קובע לו דירה בכאן. וצריך עיון, דהא מהר"ם פדוואה אמר מילתא בטעמא כנ"ל, ולפי טעם הט"ז לכאורה אין צריך ארון ותיבה אלא קביעות דירה יום או יומיים<sup>12</sup>, וכן דקדק הרב אגורה באהלך בשו"ת אשדות הפסגה שם (ד"ה ותו קשה). ולפי טעמו שמא גם יהיה רשאי להוליך ספר תורה ממקום למקום אף ללא צורך קריאה כל שקובע לו דירה מחדש, שזהו העיקר שהכל תלוי בו, וכבר נשאל בכגון זה הגאון חקרי לב כמובא בשיורי אורח חיים שבחלק ב מיורה דעה (סי' ו, בנדמ"ח חלק ג שם דף יא), עיין שם. וכבר תמה מר בריה בשו"ת חקרי לב (המוב"ל) על הט"ז שנתן טעם מלבו דלא כמו שכתב מהר"ם פדוואה עצמו, ואטו דרך הערמה מי שרי, והרי אם לפי האמת הביאו לצורך קריאה מאי אהני לן בזה שקובעים לו דירה, ועוד, דודאי אם יקבעו דירה לספר תורה ולא יקראו בו, הרי אין מזה כבוד לספר תורה שתהא תורה מונחת בקרן זוית. וכן כתב להעיר עליו במאמר מרדכי שם (ס"ק טז) דאישתמיט מיניה דברי מור"ם בדרכי משה.
אמנם הרב יוסף נחמול'י פתח בדברי תנחומי'ם של תורה, וביאר עלה דודאי לא נעלם מעיני רוב חכמתו של הט"ז דברי מהר"ם ז"ל, והט"ז הבין בדברי מור"ם דאם מכינים לו ספר תורה יום או יומיים דהיינו ארון ותיבה מותר, ועל זה הקשה דלא ידע מקום לחילוק זה דהא אכתי נראה שהוא מביאו לצורך הקריאה כיון שמחזירו למקומו אחר כך, ולזה תירץ דנראה טעמו משום דאין נראה שהוא מביאו לצורך הקריאה אלא קובע לו דירה בכאן, כלומר ואפילו אם הוא לזמן מועט הרי יש כאן קביעות דירה. ולפי זה לעולם אף אם מביאו קודם שרי ואין צריך יום או יומיים.
<h4>גדר יום או יומיים</h4>
ב] כן נראה כהגדרת הט"ז גם במגן אברהם שם (ס"ק כב) שכתב דהעיקר תלוי באם עושים מקום קבוע לספר תורה, והיינו דבעינן ליחד לו מקום כדי שיבוא הוא אצלו לקרוא בו, ויום או יומיים לאו דוקא, וכן כתב בפרי מגדים משבצות זהב (ס"ק יב) בשם אליה רבה (אות יח) דיום או יומיים לאו דוקא הוא. ועיין שם באשל אברהם (ס"ק כב) דמשמע שהבין כן גם בדעת המגן אברהם [וסיים שם, דהעולם מקילים בכל ואינו נכון].
וכעין זה כתב הרב שערי אפרים (שער ט אות מג) דאין לטלטל ספר תורה אפילו מבית הכנסת לבית הכנסת, ואפילו לצורך בני אדם החבושים בבית האסורים, אבל אם לוקחים אותה למקום אחר על דעת שלא להחזירה, רק קובעים לה שם מקום הנחתה שמה, כגון שמניחין שם ארון או חביות המיוחד לה, ותעמוד במקום ההוא איזה ימים, אין בזה פגם לספר תורה, מאחר שמיוחד שם מקום קביעות לנוח שם ולקריאתה.
ועיין עוד אי יום או יומיים דוקא קתני בשו"ת בית דוד (הלכות קריאת ספר תורה סי' נה דף יד ע"ב), ושו"ת פני אהרן (אורח חיים סי' י), ושו"ת נהרי אפרסמון (אורח חיים סי' נג), ושו"ת בית שערים (סי' מז), ושו"ת ויברך דוד (אורח חיים סי' כו), ושו"ת ציץ אליעזר חלק יז (סי' יב).
ובגדר יום או יומיים כתב הרב מבוטשאטש בדעת קדושים ריש סי' רפב דיום או יומיים הוא מעת לעת כמו לענין טחינה למצות שכתב החק יעקב (סי' תנג ס"ק כו) שהוא מעת לעת, וכמו שפירש רש"י פרשת משפטים (כא, א) גבי 'יום או יומים יעמוד', יום שהוא כיומים, ואיזה זה מעת לעת. וכן כתב בילקוט הגרשוני סי' קלה (סק"ד), אך בשו"ת בית שערים שם כתב שזה דחוק כאן, וגם מלשון מהר"ם פדוואה משמע דיכול להכינו קודם ולהחזירו באותו יום לאחר הקריאה. וכתב עוד בדעת קדושים שם דאין צורך להביאו מקודם, אלא כל שמביאו על מנת ליחד לו מקום אחר כך, שרי, וכן כתב בשו"ת בית שערים שם דדוקא אם מביאים אותו לצורך אדם לפי שעה דאז צריכים להביאו קודם, וכיו"ב כתב הרב בארות המים, דבאדם גדול וחולה כיון דמכנפי עשרה לביתו אינו בדין שיפסידו קריאת התורה, ומאז והלאה יכינו ארון ותיבה, ועל יציאה ראשונה דבריו. וכן כתב מטה אפרים סי' תקפד (סעיף כד), הובא בדעת תורה למהרש"ם סי' קלה. אך אין הדבר מוסכם וכמבואר בדברי הרב עדות ביהוסף והנמשכים אחריו, דבעינן לייחדו כבר מן הבוקר לפני התפלה, ואין להביאו בעת הקריאה, וכן פסק במשנה ברורה שם (ס"ק מט). וראה עוד בדעת תורה שם דבפרישה חושן משפט סי' א (ד"ה איבעית אימא משום טירחא) מפורש להקל לטלטל ספר תורה בשיש מקום קבוע אפילו רק עד אחר התפלה, עיין שם. אך אין הדברים מוכרחים, שהרי הפרישה כתב כן על ספרי תורה שבימי חז"ל שהיו מצניעים אותם במקום משומר ומוציאים אותם ביום הקריאה, ובכגון דא שפיר יש להקל וכמבואר בדברינו בסוף המאמר, עיין שם.
<h4>אם בעינן קריאה ג' פעמים</h4>
ג] כתב בערוך השלחן סי' קלה (סעיף לב) שמנהגם לדקדק שיקראו בה שלש פעמים דזה מיקרי קביעות, וכעין זה כתב הרב תורת חיים סופר (סו"ס קלה) דבקריאה ג' פעמים הוי קביעות כחזקה. וכן כתב בשו"ת מנוחת משה (סי' טז) שהמנהג שלא להוציא ספר תורה אלא אם כן קוראים בו ג' פעמים, וכן כתב בשו"ת תורת יקותיאל רוזנברגר מהדו"ת (אורח חיים סי' פז אות א ד"ה ולפענ"ד), ועיין שם בטעמו, וגם מבואר שם (סוף התשובה) דאם קורים בו בשבת שחרית וב' פעמים במנחה סגי, ומבואר דמהני ג' קריאות ביום אחד.
וכתב בשו"ת רבבות אפרים חלק ה (סי' ריט) דמנהג זה לא נתקבל בתפוצות ישראל, דפוק חזי מאי עמא דבר, ושם הביא מבעל שו"ת קנין תורה בהלכה (עיין שם חלק ד סי' יח), דלא מצוי כן בשום ספר זולת בתורת חיים הנ"ל ושגם הוא לא הביא שום מקור לדבר אלא הסתמך על שיגרת העולם, עיין שם באריכות. וכן כתב כיו"ב בשו"ת ויברך דוד (אורח חיים סי' כו), והוסיף בשם זקנו בעל סגולות ישראל שטעות הוא בפי העולם, ושכן כתב בתורת יקותיאל (צ"ע, דהא יהיב טעמא לכך ולא כתב שהוא טעות). ומסיק הרב רבבות אפרים על פי מורו ורבו רבי משה פיינשטיין זצ"ל שאף שאין מקור מבורר לזה בהלכה ראוי לעשות כן לכבוד התורה, עיין שם היטב. וראה שו"ת אגרות משה יורה דעה חלק ד (סי' סא אות יג). וכעין זה כתב בספר ילקוט אברהם (עמוד יז) שהמנהג לקרוא ג' פעמים לא נמצא בשום פוסק, ואדרבה נוהגים שביום שמחת תורה נוטלים ספר תורה לחדר אחר כדי לקרות כל הקרואים, ואחר כך מחזירים אותו, ומוכח שאין צריך ג' פעמים דוקא. אך מה שמביא ראיה ממנהג העולם להוציא ספר תורה לצורך הקרואים בשמחת תורה, לאו שמיה מתיא, דהא מדמוציאים ספר תורה לשעת הקריאה ומחזירים אותו מיד מוכח מיניה דסבירא להו דמחדר לחדר שרי ואין זה כמוציא ספר תורה ממקומו, דאי לאו הכי מאי שריותא איכא אפילו לקרות בו פעם אחת [ושמא יש לדחות גם על פי מה שכתבנו להלן בשם שו"ת בית שערים (אורח חיים סי' מט) ועוד, דאין להביא ראיה משמחת תורה להוליך ספר תורה מבית הכנסת לבית הכנסת, דהרבה דברים הקילו באותו יום לכבוד התורה].
<h4>רוב הפוסקים הסכימו להיתר ארון ותיבה</h4>
ג] אכן בעיקר שריותא דארון ותיבה רבו כמו רבו המתירים בזה, כי מלבד הרמ"א והט"ז ומגן אברהם, ושאר אחרונים הנ"ל, כן הסכימו הלבוש סי' קלה, והב"ח סי' תקפד, ומהר"ר ליב סארוול שם, והרב בית דוד (אורח חיים סי' נה), ומוהרד"ף בשו"ת מכתם לדוד (אורח חיים סי' יד), והרב המגיה לספר שלמי יחיד (דף קפד ע"ב), והרב אמת ליעקב (דיני קריאת ספר תורה סי' י), ומהר"א אמארילייו בספר פני אהרן שם, ושו"ת פרי האדמה חלק א (הלכות תפלה פרק יב הלכה כג), כמו שהוזכר כל זה גם בזכור לאברהם חלק ג (דף כא מערכת ס) ובשו"ת חקרי לב שם, וכתב הרב זכור לאברהם דמכל זה פשוט למה שנשאלתי אי שרי להוליך ספר תורה לכפרים כשבורחים מהדבר, דודאי אם מכינים הן קודם מקום ראוי ודאי דשרי, ופשוט. וכן כתב הרב החבי"ב בכנסת הגדולה סי' קלה (הגהות בית יוסף אות כו), והגאון יעב"ץ בסידורו (עמודי שמים בית הספר ריש בית טו, מהדורת אשכול עמוד שיא), ומרן החיד"א במחזיק ברכה שם (סק"ח) ובספרו לדוד אמת (סי' ד אות י), ומהר"י עייאש במטה יהודה שם, שעל ידי הכנת תיבה יום או יומיים שרי אפילו לאיניש דעלמא, וכן כתב הרב שלחן גבוה סי' תקפד (סק"ו) דאם מכינים ארון ותיבה יום או יומיים מותר, ושכן נוהגים פה אנדרינופולי להביא ספר תורה בכפרים בשעת מגפה בר מינן. וכן כתב רבי יוסף חיים בשו"ת תורה לשמה (סי' נח) דהסכמת הכל להתיר לכל אדם היכא דהכינו ארון ותיבה. וכן משמע מדברי הרב ערוך השלחן סי' קלה (סעיף ל) שכתב דבעלי השלחן ערוך מתירים אם מכינים לו ספר תורה יום או יומיים קודם, ומשמע שכן הוא הדין אף למרן.
<h4>אף היתר זה הוא לצורך דוקא</h4>
ד] אלא שכתבו מקצת פוסקים דאין ללמוד מכאן היתר גמור להוציא ספר תורה בלא צורך גדול, וכן כתב מרן החבי"ף בספר חיים (סי' ו אות ז) שנשאל על יחידי סגולה שהולכים מעיר אזמיר לכפרים, מדבר ומגפה וכדומה ב"מ, ורוצים להוליך ספרים מהעיר לכפרים כדי לקבוע תפלה בציבור עם קריאת ספר תורה במקומות אחרים אי שפיר דמי למעבד הכי, והשיב דיש לפקפק ממה שכתבו הפוסקים במוליך ספר תורה ממקום למקום, והגם כי רבו המתירים, לא טוב לגלות ספר תורה בלתי צורך כלל (שהיו יכולים להתפלל בבתי הכנסת הקבועים שם כבר).
אך להלן שם (אות ח) נשאל אם רשאי להביא ספרי תורה לעיר שנתיישבה מחדש, וכתב שכבר מצינו מעשה רב בספר פרי האדמה שנשאל באנשי שכם ששאלו מירושלים ת"ו שישלחו להם ספר תורה בדוק, והורה להם היתר על פי דברי מהר"ם פדוואה הנ"ל דבהכנת ארון ותיבה שרי, הרי בודאי כשיש צורך מותר לעשות כן. ושם הביא גם דברי הרב שלחן גבוה והרב זכור לאברהם, וכתב דמה שנראה מדברי הרב שלחן גבוה הנזכר לעיל, ומדברי הרב משפט צדק חלק ג (סי' יט) דמבואר שם שלא נהגו בעיר הקודש ירושלים וחברון להוליך ספר תורה לכפרים בזמן מגפה, זהו דוקא להוליך דרך עראי ולהחזירו אחר כך למקומו, אבל אם הוא לקבוע מקום לספר תורה להיות שם ימים רבים<sup>13</sup>, בודאי לכולי עלמא מותר, והוא כל שכן ממה שהעלה הרב המופלא תנא דבי אליהו בתשובה באה בספר חקרי לב להוכיח דמותר גמור להוליך בכפרים בזמן מגפה אפילו בדרך עראי, וממילא כל שכן אם הוא לקבוע שם ימים הרבה, עכת"ד. הא קמן שלא מלאו לבו לסמוך הלכה למעשה על דברי מהר"א חזן אלא כסניף וסעד לבנות ממנו קל וחומר. ועיין שו"ת לב חיים חלק ג (סי' מו).
גם מהר"א אמארילייו שם כתב דדוקא כגון חולה או חבוש דאי אפשר לו בלאו הכי מותר על ידי הכנת ארון ותיבה, ושכן מוכח מהרב בית דוד שם שלא התיר להביא ספר תורה לקטן שהיה חתן בראשית ולא היה יכול לסבול הספר תורה, ונשאל אי שרי להביא ספר תורה קטן, והשיב דלא התירו על ידי ארון ותיבה אלא היכא דליכא שום ספר תורה לקרות בו. וכן כתב בדעת קדושים סי' רפב (סק"א) שאין לטלטל ספר תורה אפילו על ידי הכנת ארון ותיבה אלא אם כן יש צורך ולא לחנם. וכן העלה בשו"ת בית שערים (סי' מז) דלא שייך היתר ארון ותיבה אף לאדם גדול אלא אם כן אי אפשר לו ללכת אחר התורה, עיין שם בטעמו. [ועיין בספר טוב עין (השמטות סי' יח אות מה) שהסכים מרן החיד"א להוראת הרד"ק דאין להקל אפילו על ידי הכנת ארון ותיבה, וכן הסכמת הרב כף החיים, כאמור.]
<h4>אם בעינן גם תיבה מיוחדת</h4>
ה] כתב בשו"ת תורת יקותיאל רוזנברגר מהדו"ת (סוף סי' פז) דבעינן ארון ותיבה דוקא, רוצה לומר עמוד להניח עליו את הספר תורה לקרוא, וצריך להכין עמוד כראוי ולא סגי באיזה תיבה, אך מדבריו משמע דבשלחן העומד בבית סגי. ונראה שהעיקר שלא יהיה דרך בזיון. וכבר כתב במשנת חכמים (סי' ריא): 'שכל אחד ואחד ימלאנו לבו, אפילו בימי אבלו, אינו חושש ואינו ירא למדת הדין המתוחה עליו, ושולח ומביא לו ספר תורה לתוך ביתו, ומעבירו במבואות המטונפות, ופורס על גבי אחד מהשלחנות את השמלה, כי מי יודע אם השלחן מלא קיא שהיו צוחקים עליו את הקרטי"ן, ואותה שמלה אם היא שמלה שתחת המטה, ומטילין עליה הספר תורה בלי שום פקפוק ונדנוד איסור כלל, כאילו מצוה רבה קעבדי, אוי להם ואוי לנפשם' וכו', ע"כ. ודי בהערה זו.
ענף ג
היתר בלא ארון ותיבה לחולה ולאדם חשוב ולמנין עשרה
<h4>היתר לאנוס בלא הכנת ארון ותיבה</h4>
א] הנה מדברי האור זרוע מבואר דבחבוש והדומה לו שרי אף בלא הכנת ארון ותיבה, כיון דאנוס הוא ואי אפשר לו בלאו הכי, וכן נוטה דעת המשנה ברורה סי' קלה (ס"ק מו) על פי האור זרוע הנ"ל, וכן כתב הפרי חדש כמובא בביאור הלכה שם (ד"ה אין מביאין), ומדברי הירושלמי אין ראיה, דהתם מיירי כשאפשר ללכת למקום שהספר תורה מונח שם, וכל היכא דאפשר ללכת בתר ספר תורה הולכין, אבל אם לאו מוליכים התורה אצלו כדי שלא יפסיד קריאת התורה, אלא שלא הכריע למעשה. [ועיין גנזי יוסף שווארץ (סי' ל) דהיינו דוקא לחולה כזה שנזהר כל ימיו בקריאת התורה. ועיין שם דגם גדר אדם חשוב לענין זה היינו מי שנזהר בקריאת התורה כל ימיו, וצריך עיון, דאם כן היינו הך. וכדבריו כתב בשו"ת פרי השדה חלק ד (סי' טו), וצ"ע כנ"ל. גם מסברא אין נראה שכל מי שמקפיד על מצוה זו נקרא אדם חשוב, דהא בעינן שהספר תורה יתעלה בו.<sup>14</sup> וכבר כתב בסידור היעב"ץ (עמודי שמים בית הספר ריש בית טו, מהדורת אשכול עמוד שיא) שלא כל הרוצה לעשות עצמו חשוב לענין זה עושה, וידע כי בנפשו הוא.]
ונראה פשוט דהיינו דוקא לסברת האור זרוע דלאדם גדול בעלמא שרי, וכמו שכתב שם 'אם לאותם מביאים בעבור כבודם, לזה שאנוס כל שכן שמביאים לביתו', כלומר כיון דאיכא שריותא להוציא ספר תורה ממקומו משום כבודו של אדם חשוב בעיר דהוא כבודו של ספר תורה, מאי ריעותא איכא אם מובילים ספר תורה כדי לקרות בו אם אינו יכול ללכת אצלו, הרי אדרבה זהו כבודו לקרות בו, ואין כאן זלזול. [אך לשון 'כל שכן' דקאמר צריך עיון, דהא בתרוויהו טעמא דהיתרא הוא רק משום כבודו של ספר תורה, וזה שהוא אנוס לא מעלה ולא מוריד ביחס לכבוד התורה. ועיין בשו"ת בית שערים (סי' מח ד"ה ומה שנ"ל), ודו"ק.] אבל לסברת המרדכי אין כאן ראיה, שהרי הכל חייבים בכבוד התורה, ולא התירו אלא למלך או לכהן גדול דרב גוברייהו והתורה מתעלית בהם ביותר, וכן משמע מפשט לשון הדרכי משה דעדיין נחלקו המרדכי ואור זרוע בדין חולה, ולא ברירא מילתא דגם המרדכי מודה דבשאר אדם חשוב שרי, ואפילו אם תמצא לומר דמודה, הרי ברור מללו דלחבושים אסור, וממילא הוא הדין חלושים וחולים.
אך גם הרב משנה ברורה לא פסיקא ליה דלאדם חולה שרי, ואף הרב פרי חדש ספוקי מספקא ליה, וגם הרמ"א דאיהו גופא האי תנא דווקנא שדקדק כן בלשון האור זרוע לא פסק כן בהדיא בהגהותיו, שלא התיר אלא לאדם גדול, ומדברי המגן אברהם (ס"ק כג) משמע דאין מביאין ספר תורה לחולה אלא לפרשת זכור וכדומה שהיא מדאורייתא, וכן כתב בפרי מגדים אשל אברהם (ס"ק כג), והסכימו עמו הרב חיי אדם (כלל לא אות טו) וקיצור שלחן ערוך (סי' כג אות ל). וכן כתב בערוך השלחן סי' קלה (סעיף ל) דרק לאדם חשוב שרי, ואף בלא אונס, אבל שאר בני אדם אפילו באונס אסור, אבל כתב (סעיף לא) דהמורה להתיר לאדם חולה בכדי אין מזניחין אותו, ובפרשת זכור מותר להביא לכל הדעות, והוא הדין לכל ד' פרשיות. וכן כתב במנחת פתים סי' קלה דאין חילוק בין חולה לחבוש, דתרווייהו אנוסים נינהו, ופשוט שלא התיר האור זרוע אלא לאדם חשוב דוקא, ומשמע אפילו בלא אונס, אבל להתיר לחולה אף על פי שאינו חשוב הוא תמוה, עכת"ד. וצריך עיון מה שנקט בשו"ת תורת יקותיאל רוזנברגר מהדו"ת (אורח חיים סי' פז אות א ד"ה ולפענ"ד) דלחולה אפילו באינו חשוב מותר, וגם דבריו סותרים למה שהסיק בתחילת התשובה על פי הצעת דברי הפוסקים דתרתי בעינן, חולה וחשוב, וצ"ע.
<h4>אם בעינן אדם גדול וחולה או דסגי בחד</h4>
ב] אף גדולה מזו כתב הרב אליה רבה שם (אות יט) דאדם חשוב דקאמר היינו דוקא כשהוא חולה או חבוש, ומבואר דתרתי בעינן, וכן כתב הרב אשדות הפסגה שם (דף יג ע"ב ד"ה ואני הצעיר) דאדם גדול היינו דוקא אם הוא חולה, ומה שכתב מור"ם דלאדם גדול בכל ענין שרי היינו דוקא בכגון אותם בני אדם החבושים, ואפשר דמאחר שלא כתב הרמ"א שכן נראה בהדיא מדברי האור זרוע דבחד מינייהו סגי, אלא דמשמע כן מדבריו, והגהות אשירי נקט בהאי לישנא דמשמע מיניה בהדיא דתרתי בעינן על כן לא עביד מור"ם מעשה. ועיין עוד שם במה שהביא לתמוה בשם הרב אגורה באהלך במה שלא פשט הפרי חדש ספיקו מלשון ההגהות אשירי, ואמנם אפשר דהאי אמור'א נשמטה מיניה, שכן כתב הרב חיד"א בספרו טוב עין שם בשם רבי דוד קורינאלדי שלא מצא לשון זה של ההגהות בגמרא שלפניו, וגם בלאו הכי יש לעיין אם מלשון ההגהות אשירי משמע בהדיא דבעינן תרווייהו, דהא בדרכי משה כתב גם עליו שכן 'משמע', ושמא אחת דיבר ושתים זו שמענו, ועיין בתשובה שם שהאריך. וראה בשו"ת בית שערים (סי' מז) שכתב ב' פירושים בכונת הירושלמי, ונפקא מינה אם יש להתיר לאדם חשוב אף שאינו חולה, או דבעינן תרתי, חשוב וחולה. וכך נקטו להלכה בשו"ת הלל אומר (סי' סז) ועמיתו בתורה רבי צבי הירש גראדזינסקי בספרו מקראי קודש (כלל ג שערי קדושה אות ו), ודוקא באדם גדול בתורה.
ואמנם יש אומרים דאדם גדול בלא חולה נמי שרי, וכן כתב הרב אמת ליעקב שם והרב חיד"א בספרו לדוד אמת (סי' ד אות י), וכן כתב בהגהות שמן המאור סי' קלה, וכן הובא לדינא בסידור בית מנוחה (דיני הוצאת ספר תורה אות ז), וכן כתב במטה אפרים סי' תקפד (סעיף כד) דלאדם חשוב או חולה מותר בכל ענין, וכן כתב המשנה ברורה (סק"נ) בשם שמן המאור [ולשיטת המשנה ברורה היינו דוקא לגדול בתורה], אך סיים שם שאדם חשוב בלא אונס טוב להכין מקום לספר תורה, ומדברי הרב אמת ליעקב והרב חיד"א שהעתיקו משמע דאף למרן שרי, אך הכף החיים (ס"ק פד) כתב דכל זה הוא לדעת מור"ם ז"ל, אבל לדעת מרן ז"ל נראה דאין מביאין אף לאדם גדול, כמו שכתבו הרב עדות ביהוסף וסיעתו, וכאמור כן גם סוף דעת החיד"א כפי שכתב בהשמטות לספר טוב עין שם. ועיין שו"ת בית ישראל (סי' סח).
אי שרי להוציא ספר תורה למנין עשרה
(דעת האוסרים)
ג] אף לכינוף עשרה משמע במגן אברהם דאין מביאים, שהרי על מה שכתב מרן דאין מביאים ספר תורה לחבושים, כתב המגן אברהם (ס"ק כא) דמיירי ברוצים לקרוא ספר תורה בעשרה, ותמה עליו בפרי מגדים אשל אברהם (סק"א) דמאי למימרא, הא בפחות מעשרה ליכא קריאת התורה, וכתב עליו הרב כף החיים (ס"ק עג) דנראה דבא להשמיענו שלא תאמר דדוקא אם אין להם עשרה אלא שרוצים לקבץ ולהשלים מחוץ הוא שאין מביאים, אבל אם יש בהם עשרה מביאים, לזה אמר שרוצים לקרות בעשרה, רוצה לומר אפילו יש בהם חבושים עשרה ורוצים לקרות, אפילו הכי אין מביאים, וכן כתב בספר תורת חיים סופר (ס"ק טז) בישוב לשון המגן אברהם. וכן כתב בשו"ת תורת יקותיאל רוזנברגר מהדו"ת (סי' פז ד"ה והנה לענ"ד) דיש לחלק בין יחיד שרוצה להכניף עשרה לבין ציבור דמוטלת עליהם חובת קריאה, וכונת המגן אברהם להורות דאף על פי כן אסור.
וכתב בספר בני ציון סי' קלה (ס"ק יד) מדלא משני בירושלמי דשאני התם דהכהן גדול והעם היו שוהים בעזרה ואיכא טרחא דציבורא דאף הקב"ה ויתר כבודו בשביל כבוד הציבור בסוטה (שמא הכונה לסוטה מא ע"א)<sup>15</sup>, משמע דאפילו איכא רבים אין להקל ראש להוציא ספר תורה שהוא גנאי גדול, ומינה דהוא הדין בדאי אפשר להם ללכת אצל ספר תורה. וכן כתב בשו"ת נהרי אפרסמון (אורח חיים סי' ל) דאין לגלות ספר תורה אפילו לכבוד הציבור, עיין שם. וכך העלו גם קיצור שלחן ערוך (סי' כג סעיף ל), והרב מנחת פתים סי' קלה הובא בשו"ת הר צבי (אורח חיים סי' עא). ועיין שו"ת אגרות משה (אורח חיים חלק א סי' לד), ודו"ק.
וכן נראה מדברי הרב למודי ה' (למוד לג) שכתב לישב קושית הרב תוספת יום טוב פרק קמא דמגילה (משנה ב) דלמה לא גזרו בקריאת התורה בשבת שמא יעבירנו ד' אמות, ותירץ על פי המרדכי הנ"ל, דכיון דאסור לגלות ספר תורה ממקום למקום, אין כאן בית מיחוש שמא יוליכנו ולא הוצרכו לתקנה. וכן כתב בשו"ת מהרש"ם חלק ו (סי' ד) דכיון דלצורך קריאת ספר תורה אסור לטלטלו, והציבור חייבים לבוא למקום הספר תורה, אם כן ליכא חשש שמא יעבירנו, ועיין בהגהות נכדו הרב המגיד ז"ל שם, והוא דלא כמו שרמז בדעת תורה סי' קלה לדברי הרשב"א בתשובותיו חלק א (סי' קטו) דשאני ציבור דכאדם חשוב דמי.
גם הגאון מור וקציעה החמיר בזה מאד, עיין שם סי' קלה שכתב דמכאן שלא יפה עושים מה שנוהגים בק"ק אה"ו (אלטונא, המבורג, וואנזבעק) שהאבל ר"ל מוציא ספר תורה מבית הכנסת ומעמידו בביתו בז' ימי אבילות לקרות בו בימי הכניסה, דהני ודאי לאו שפיר עבדי, ויש לתמוה על מי שיש בידו למחות ואינו מוחה, ונתעלמה מהם הלכה ערוכה ביורה דעה סוף סי' שדמ (סעיף חי) שאפילו בבית אב"ד ונשיא שמת אף על פי שהציבור חייבין להתפלל שם לכבודו אין רשאין להביא ספר תורה לשם אלא נכנסין לבית הכנסת לקריאת התורה, ושמע מינה תלת, שמע מינה דהלכתא היא דאין מוציאין ספר תורה לקרות בו דרך עראי, ושמע מינה דלשבעה ימים נמי עראי הוא, ושמע מינה דלא חיישינן אפילו לטרחא דציבורא בכהאי גוונא, וראוי להחמיר בדבר. ועיין עוד בסידורו עמודי שמים (בית הספר ריש בית טו, מהדורת אשכול עמוד שיא).
ועיין מה שכתב בדבריו בספר תורת חיים סופר שם לדחות הראיה מהא דיורה דעה, וכתב דהאידנא נוהגים כסברת הרמ"א להכין ארון ותיבה. ומשמע דאי לאו הכי אין להתיר אפילו לאבל שאינו יכול לצאת מביתו לשמוע הקריאה ומתפללים עמו עשרה. ועיין עוד בזה במגן גבורים (אלף המגן ס"ק כב), ובשו"ת מנוחת משה (סי' ח), ובשו"ת תורת יקותיאל שם.
וכתב הרב שלחן גבוה יורה דעה סי' שצג (סק"ט) דמנהג ירושלים שהאבל יוצא לבית הכנסת לשמוע קריאת התורה. וכן נראה מדברי מרן החיד"א בברכי יוסף סי' תרפה (סק"ג) שכתב מעשה בשבת החדש שהיו בני אדם אצל האבל להתפלל ויצאו אחר כך לבית הכנסת לקרוא בתורה, עיין שם. ועיין עוד שו"ת מהרי"ץ חלק ג (סי' ד). וכן כתב בשו"ת דברי יציב (יורה דעה סי' רמא), דיש לאבל ללכת לבית הכנסת לשמוע קריאת התורה ושלא יגרום לטלטול ספר תורה שלא לצורך. וראה במגן אברהם סי' קמד (סק"ז) דמחלק בין כבוד ציבור של כל ישראל לבין בית הכנסת דיש בו מתי מעט ומסתמא מוחלים על כבודם, ומטעם זה התירו בכהן גדול לקרות על פה ולא התירו לגלול הספר תורה, מה שאין כן בבית הכנסת, ויש לעיין אם מוחלים על כבודם גם בכהאי גוונא שיפסידו קריאת התורה.
אי שרי להוציא ספר תורה למנין עשרה
(דעת המתירים)
ד] אמנם אף דלכאורה משמע בירושלמי דאין היתר לכבוד ציבור, אפשר דשאני התם דלא היה מוטל על הציבור לקרות, וכן כתב הגרי"ח ז"ל בשו"ת תורה לשמה (סי' נח) דבהך דיומא לא היו מביאים ספר תורה בשביל חיוב קריאה כלל, אלא מביאו כדי להראות חזותו לרבים, ועיין רש"י שם. [ועיין בשו"ת בית שערים (אורח חיים סי' מז דף כ ע"ג) ודוק היטב.]
ועיין אליה רבה סי' קלה (אות יח) במה שנהגו שאם מת אחד בשבת ויום טוב בבית הנוגע לבית הכנסת והכהנים מתפללים בו בבית אחר מביאים ספר תורה, ויש לומר דכהנים הוו כאדם חשוב (וראה בתורת חיים סופר שם, דהיינו דוקא בשאין בית כנסת אחר בעיר), גם יש לומר דכשרבים אינם יכולים לבוא לבית הכנסת שרי, ודוקא יחידים שרוצים לאסוף השתא מנין, אסור, עיין שם. הרי שמצדד להקל לציבור. ובדעת תורה למהרש"ם שם הביא על זה מה שכתב בבית יוסף בשם הרשב"א (חלק א סי' קטו) דכבוד ציבור הוא כמו תלמיד חכם. וכן כתב בשו"ת הרמ"ץ (אורח חיים סי' טז) דציבור דינם כאדם חשוב. ועיין מה שכתב בדבריו בשו"ת זכר יהוסף (סי' לה אות ב). וכן כתב בשו"ת ארץ צבי פרומר חלק א (סי' לח) על פי הרשב"א הנ"ל ועל פי הא דאמרינן ביומא (ע ע"א) דקורא בעשור שבחומש הפקודים על פה ואין גוללים הספר תורה משום כבוד הצבור, ומקשה וניתי אחריני ונקרי, הרי שמפני כבוד הצבור מותר לטלטל ספר תורה. ואין דבריו מוכרחים דשמא מיירי בספר תורה שהיה נמצא כבר באותו רשות, עיין בזה בשו"ת זכר יהוסף (סי' לה), אי נמי מיירי בספר תורה שאין לו קביעות בבית הכנסת, עיין בדברינו בסוף המאמר, ודו"ק. וראה עוד שם שהביא בשם תוספתא מגילה (פ"ג הי"ד): 'כיצד היו זקנים יושבין, פניהם כלפי העם ואחוריהן כלפי קודש' וכו', אלמא כבוד הציבור עדיף. ועיין אמת ליעקב אלגאזי (דיני הוצאת ספר תורה אות יד), ודו"ק.
ועיין בלקט הקמח החדש סי' קלה (סעיף יד אות ב) בשם שו"ת מנחת אברהם (סי' טו), ובשו"ת הר צבי שם, ומשמע שאפילו לרבים אין להתיר אלא אם כן אי אפשר בענין אחר, והוא כדברי הרב תורת חיים הנ"ל. וכך נקט לדינא הרב משנה ברורה בביאור הלכה סי' קלה (ד"ה אין מביאין) דאף המרדכי יודה דשרי להוציא ספר תורה לעשרה שאינן יכולים ללכת לבית הכנסת, דכיון דחלה עליהם מצות קריאת התורה אין בכך זלזול, ושכן כתב האליה רבה בחד תירוצא. ומבואר דהיינו דוקא בשאי אפשר בענין אחר, וכן כתב בשו"ת ויברך דוד (אורח חיים סי' כו), עיין שם שהאריך בגדר הדבר.
גם בשו"ת זרע אמת (אורח חיים סי' לז) הובא בעיקרי הד"ט (אורח חיים סי' יד אות קד) נקט להקל בכהאי גוונא, עיין שם שהביא מעשה שאירע בבית כנסת שלא יכלו לפתוח ארון הקודש במנחה של שבת, והורה שיקחו ספר תורה מבית כנסת אחר ושילכו כנגדו עשרה בני אדם לכבוד התורה (ועיין לקמן בשם מהר"ם ריקאנטי), ולא רצה להתיר אפילו שבות דשבות לשבור הדלת בכהאי גוונא, וגם אין לבטל התמיד באותו בית הכנסת לשמוע ספר תורה באחר בפרט דאיכא משום טרחא דציבורא. ובעיקרי הד"ט שם כתב שהמגיה בטל אורות (מהדורת אור ודרך עמוד קעד) שדא נרגא בפסקו (אך מטעם הלכות שבת בלבד כמבואר שם). ועיין שו"ת ויקרא אברהם (סי' יג). וכן כתב בדעת קדושים סי' רפב (סק"א) בדרך אפשר דציבור חשיב כאדם חשוב. ועיין בשו"ת דברי חיים חלק ב (אבן העזר סי' צו) שהמנהג להשאיל ספרי תורה לכפרים. וראה עוד בשו"ת יגל יעקב (אורח חיים סי' יד).
וכבר כתב מהר"א חזן ז"ל בשו"ת חקרי לב שם דכל ההתראות הנזכרות אינן אלא כי אם להוליך ספר תורה ליחיד, כגון כהן גדול וסגן, וריש גלותא, וחבוש בבית האסורים, ולזה הוצרכו לכל הטעמים הנזכרים דאדם חשוב או הכנת ארון ותיבה, אמנם במקום שיש ברכת ה' מישראל בכפרים תדיר בכל שנה גם בלי סיבת המגפה ואי אפשר להם לבא להתפלל בבתי כנסיות אשר בעיר דרב מרחק הדרך ביניהם, בזה אין ספק דמותר גמור לכתחילה להוליך ספר תורה אצלם כדי שלא יבטלו מחיוב קריאת ספר תורה שהיא מתקנת משה רבינו ע"ה. ואף הרב פרי חדש לא נסתפק אלא ביחיד, אבל ברבים אין ספק שגם הרב פשיט ליה להתיר, ואפשר נמי דאף הרב מטה יהודה שדחה דברי הפרי חדש מן ההלכה יודה על כל פנים דלצורך רבים שרי, עכת"ד.
<h4>מחדר לחדר</h4>
ה] הנה מדברי הרב מטה יהודה סי' תקפד המובאים לעיל משמע דכל שהוא ברשות אחת שפיר דמי, שכתב דבחולה שיש לו ישיבה בחצר ורוצה לעלות הספר תורה מהישיבה לביתו שרי, אף שבעלמא לא הקיל לגבי חולה (אך הוסיף עוד טעם לשבח משום שאין קורים בספר תורה זה בבית המדרש). ועיין בשו"ת אשדות הפסגה המובא לעיל, שאפילו מבית לחצר אסור, ואינו דומה לצירוף עשרה וצירוף זימון דמהני רואים. ובדעת תורה למהרש"ם סי' קלה הביא בשם שו"ת בית שלמה מסקאלא (אורח חיים סי' לד) דמחדר לחדר באותו בית שרי ובפרט מפני כבוד הציבור. ובספר שערי רחמים (הלכות שבת אות פו) כתב בשם הגר"א דגם מחדר לחדר אסור לטלטל, וכן הוא במעשה רב (אות קכט). ועיין מה שכתבנו לקמן בשם שערי אפרים והרב לב חיים, ועוד, לענין הוצאת ספר תורה מפתח בית הכנסת או מפתח השער, ודו"ק.
והרב מבוטשאטש באשל אברהם סי' קלה וכן בדעת קדושים סי' רפב כתב להתיר מחדר מחדר, אך כתב למעט בזה ככל האפשר, ובאשל אברהם שם הוסיף דאם יש חדר מפסיק בין חדר לחדר צע"ג להתיר, ואף כשיש כותל משותף התיר בדוחק. ועיין בשו"ת ארץ צבי פרומר חלק א (סי' לח) שנשאל בענין זה ולא התיר אלא מטעם כבוד הציבור, וענין זה תליא בפלוגתא כנ"ל. ובשו"ת הר צבי חלק א (סי' עא) נשאל על המנהג שהמניינים מתפללים במסדרון של בית הכנסת ומוציאים ספר תורה מבית הכנסת למסדרון, עיין מה שכתב שם בשם שו"ת הרמ"ץ (אורח חיים סי' טז), ועיין עוד שו"ת זכר יהוסף (סי' לה אות ב), שו"ת נהרי אפרסמון (סי' כט), שו"ת בית שערים (סי' מח), שו"ת שיח יצחק (אורח חיים סי' עו), שו"ת שלמת חיים (סי' קמו), שו"ת ויברך דוד (אורח חיים סי' כו), ושו"ת ציץ אליעזר חלק יז (סי' יב אות ב).
ובשו"ת יביע אומר חלק ט (אורח חיים סי' טו אות ה) כתב להתיר בפשיטות מחדר לחדר על פי מטה יהודה הנ"ל ואשל אברהם, וצריך עיון דלרוב בקיאותו לא זכר שר מדברי הפוסקים הנ"ל שהחמירו בדבר, וגם תלה עצמו באשל הגדול הרב מבוטשאטש, והמעיין שם יראה כמה נדחק בזה שלא רצה להתיר אלא בחדר המשותף, וגם זה מתוך הדחק. וראה בשו"ת תשובות והנהגות חלק ב (אורח חיים סי' צ) שכתב להתיר בזה על פי אשל אברהם הנ"ל, אך דוקא אם יש עשרה המלוים אותו כמבואר באשל אברהם שם, וגם בחלק ה (אורח חיים סי' נב) כתב לאסור מחדר לחדר על פי אשל אברהם ודברי הגר"א הנ"ל, אך הקיל מפני טורח ציבור ובעשרה מלוים דוקא, והוא תלוי בפלוגתא כנ"ל, וראה בהמשך לענין עשרה מלוים. ושמא מה שכתב הרב יביע אומר היינו גם כן דוקא בעשרה מלוים אותו.
<h4>ענף ד דברי הזוהר שהחמיר ובדין הוצאת ספר תורה לקראת ס"ת אחר וכיו"ב</h4>
<h4>דברי הזוהר בפרשת אחרי מות</h4>
א] הנה כאמור הגאון יעב"ץ במור וקציעה החמיר בזה מאד, ועיין שם בסוף דבריו שסיים דלהוציאו מבית הכנסת לבית הכנסת גם כן אני חוכך להחמיר, אלא דוקא מבית דירה לבית הכנסת יש להתיר לכבוד ספר תורה כנזכר, גם בזוהר אחרי מות (דף עא ע"ב) מחמיר מאד בהוצאת ספר תורה אפילו מבית הכנסת לבית הכנסת. והנה ז"ל הזוהר: 'אמר רבי אבא, שכינתא כד אתגלייא הכי נמי מאתר לאתר, עד דאמרה (ירמיה ט, א) מי יתנני במדבר מלון אורחים וגו', אוף הכא בקדמיתא מבי כנישתא לבי כנישתא (גם כאן בטלטול הספר תורה, בתחילה גלתה מבית כנסת אחד לבית כנסת אחר - מתוק מדבש), לבתר לבי רחוב, לבתר במדבר מלון אורחים (בית הקברות). אמר רבי יהודה, בני בבל מסתפו, ולא קא עבדי אפילו מבי כנישתא לבי כנישתא, כל שכן האי'. הרי שבני בבל היו מתיראים לטלטל ספר תורה אפילו מבית כנסת לבית כנסת, וכל שכן שלא היו מטלטלים אותו לרחוב ולבית הקברות.
אם הזוהר מיירי בעידן עקתא דוקא
או אף בעידן רעוא
ב] וכתב הרב ברכי יוסף (ס"ק יג) בשם הרמ"ך (רבי מלאכי הכהן ז"ל בעל יד מלאכי) בשבחי תודה (דף פז ע"ב אות יא) דאף אם הצבור בצרה לא יוציאו ספר תורה להוליכו בבית הקברות, ואף להוציא ספר תורה מבית הכנסת לקראת ספר תורה אחר הבא מחדש לבית הכנסת מיחו חכמים בדבר, ומהר"י אירגאס כתב על דרך הסוד לא נכון לעשות כן, אבל מהר"ר יעקב אבוהב בתשובה כ"י התיר להוציא ספר תורה לקראת אחר וגם להביא ספר תורה מבית הכנסת אחר שיהיו שבעה ספרי תורה להקיף בשמחת תורה, ודוקא ביום צרה אסרו בזוהר, אבל לשמחת תורה ולכבודה שרי, עיין שם. וכעין זה כתב מוהרד"ף בשו"ת מכתם לדוד (אורח חיים סי' טו) דאיסור טלטול ספר תורה הוא בעידן ריתחא, וגם אין איסור אלא להוציאו בגלוי. וצ"ע דהא בהדיא אמרו בזוהר מבי כנישתא לבי כנישתא.
אך הרב כף החיים סי' קלה (ס"ק עז) הביא את דברי מרן החיד"א, וכתב עליו דהרואה יראה בזוהר הקדוש שם פרשת אחרי (דף עא ע"ב) ופרשת ויחי (דף רכה ע"א) דבכל ענין אסור, ועל כן אין להקל להוציא ספר תורה לקראת ספר תורה אחר או לבית הכנסת אחר, אם לא שילכו עמו עשרה, ועיין שם בזוהר שהחמיר מאד בענין... ומי הוא זה ואיזה הוא אשר יעשה נגד הזוהר הקדוש והגמרא, ובודאי כי מגרעות נתן וענוש יענש ר"ל, עכת"ד (ועיין שם ס"ק עד).
<h4>הפוסקים והמקובלים שהחמירו בדבר</h4>
ג] הנה כה דברי הרב המופלא זה הי"ם הגדול רחב ידים בספרו שבחי תודה שם, ז"ל: 'יזהרו הרבה מאד שאף גם זאת בהיותם בצרה גדולה לא יוציאו ספר תורה ממקומו להוליכו לבית הקברות, כדמוכח מדברי הזוהר... והאי עניינא הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא, דלא זו דאין נכון לעשות כן בעת צרה, אלא אף להוציא ספר תורה מבית הכנסת לקראת ספר תורה אחר הבא מחדש לבית הכנסת ראיתי רבנים גדולים שמיחו בדבר, ובא ואראך מה שכתב לי בענין זה אלופי ומיודעי הרב הגדול המקובל המופלא ח"ק כמוהר"ר יוסף אירגאס זצוק"ל... וכמדומה לי שכשהייתי בעיר ריג'ייו אצל מוהרב"ך (גדול המקובלים רבי בנימין הכהן ויטאלי ז"ל חתן הרמ"ז ז"ל) שדברתי עמו על הפרט הלזה, ואם אין זכרוני מכזב לי נראה לי שהוא אמר לי שביטל מנהג זה במקומו... אתה הראת לדעת כמה צריך ליזהר בענין זה, ולכן במקומות שנהגו הפך דברי הזוהר הקדוש, יש למנוע המנהג ההוא', עכת"ד.
ותמוה מה שכתב בעיקרי הד"ט (אורח חיים סי' ח אות כח) בשם פחד יצחק שגם דברי הרב מלאכי אין מתנגדים לזה שהתירו להוציא ספר תורה לקראת ספר תורה אחר, דכל שהוא לפי כבודו שרי, דהא בהדיא כתב בהאי עניינא דאסור, ובהכרח נראה כונתו שאם מוציאים אותו 'לפי כבודו' כלשונו שם, דהיינו אם אינו מוציאו משער חצר בית הכנסת כמובא שם מנהג פירארא, אזי אין בכך כלום, דאין בזה זלזול לכבוד התורה, וצ"ע.
וכן כתב רבי חיים הכהן ז"ל מארם צובה מתלמידיו המובהקים של מהרח"ו ז"ל בספרו טור ברקת סי' תקפד (סק"ג) בטעם שאין מוציאים ספר תורה למי שנחבש בבית האסורים, דאפילו בזמן שמוציאין ספר תורה לרחוב היה לצורך רבים, ועם כל זה בצום ובשק, כמו ששנינו (תענית טו ע"א) ונותנין אפר מקלה בראש הנשיא ובראש אב בית דין וכו', ולכן אין לומר דאדם חשוב מוליכין ספר תורה אצלו מפני שהתורה מתעלה בו, כדאיתא בירושלמי, ואיתא בזוהר אחרי מות על ענין של הוצאת ספר תורה דבר גדול ע"ש, ולבסוף שם נאמר ז"ל: אמר רבי יהודה בני בבל מסתפי ולא קא עבדי אפילו מבי כנישתא לבי כנישתא, כל שכן האי, עכת"ד. ומשמע שפיר דאין להוציא ספר תורה אלא בכהאי גוונא ולא זולת זה אפילו בעידן רעוא.
וכן כתב מוה"ר אברהם גלאנטי ז"ל מגדולי תלמידי הרמ"ק ומגורי האר"י ז"ל בספרו זכות אבות כ"י (פ"א מי"ג<sup>16</sup>), הובא בספר זכר דוד לרבי דוד די מודינא (מאמר שלישי קדושת ספר תורה, דף קלז ע"ב, מהדורת מכון אהבת שלום עמוד רעא), ז"ל: 'ודאשתמש בתגא חלף, דתגא היינו ספר תורה שהוא עטרת ראשינו, ומשתמש בה להוליכו לביתו להתכבד בה, ומטריח הספר תורה ומגלה אותו ממקומו, חלף מן העולם, וכמו שהגזימו בפרשת אחרי מות בסוד גלות ספר תורה שמתעוררים העליונים והתחתונים בגלות ספר תורה, ור' פלוני (רבי יהודה בשם בני בבל) היה חושש מבי כנישתא לבי כנישתא. ומעשה אירע בימינו ששר אחד ישראל הוליך ספרי תורה לביתו בראש השנה ולא רצה ללכת לבית הכנסת ובאותה השנה נהרג, הרי חלף מלשון בית חליפות (תמיד פ"ד מ"ז), ופירשו רז"ל (שם) בית הסכינים, וכן בלשון איטלי"א קורין לסכין הגדול חליפא', עכ"ל. הרי גם מכאן מבואר דלאו דוקא בעת צרה מיירי.
גם בשערי אפרים שם (אות מו) חשש לדברי המחמירים ולא התיר להוציא מבית הכנסת ספר תורה לקראת ספר תורה חדש, ורק להוציא עד הפתח שרי, ובפתחי שערים שם הסביר דאף למאן דאסר על פי הזוהר מסתברא דהיינו דוקא להוציא מבית הכנסת, אבל בבית הכנסת עצמו, או אפילו לעזרת נשים בכדי להקביל פנים חדשות שבאו לכאן, מודה דמותר, עכת"ד. והכי נמי מסתברא, שהרי כמה פעמים מוציאים ספר תורה מן ההיכל על פי הקבלה אף על פי שאינו לצורך קריאה, כגון בליל יום הכפורים ולהקפות בשמחת תורה, ומוכח דכל לצורך מצוה שרי אם אינו מוציאו מפתח בית הכנסת. ועיין עוד בית אפרים הלכות אבלות (חידושים וביאורים מהלכות קריעה אונן אבילות סעיף ז, נדפס בשלחן ערוך סוף יורה דעה) שהורה דרשאי להביא ספר תורה לבית האבל אם מכין לו מקום כראוי מקודם, וציין שם לדברי הרב שלמי צבור (הלכות אבלות דיני האבל בתפלה סי' ב אות א) ולשו"ת מכתם לדוד (אורח חיים סי' יד-טו) דאיסור טלטול ספר תורה הוא בעידן ריתחא, ושוב ציין לעיין בשערי אפרים הנ"ל. ולפי האמור, הרי שחשש שם שלא להוציא הספר תורה מחוץ לבית הכנסת אפילו בזמן שמחה. ומדבריו שם ובשערי אפרים ובמטה אפרים משמע דאם מכין לו ארון ותיבה שרי לכולי עלמא, ואפשר דסבירא ליה דבכהאי גוונא לא החמיר הזוהר לפי שמוציאו מקביעות לקביעות לצורך קריאה, ואינו דומה להא דמוציא ספר תורה לקראת אחר ללא צורך קריאה. ועיין עוד מטה אפרים סי' תקפד (סעיף כד). וכן בהגהות הגר"ח מצאנז ובנזירות שמשון סי' קלה הביאו את דברי הזוהר בסתמא.
וכתב מרן החבי"ף בשו"ת לב חיים חלק ב (סי' כא) שבשנת תר"י היו ממשמשים ובאים רעשים גדולים<sup>17</sup> בעיר אזמיר ובערים אשר סביבותיה, ובימים ההם חלם תלמיד חכם אחד כשר וירא שמים שהיה לוקח ספר תורה בחיקו והיה מוציאו לרחובה של עיר בשוק והיו הכל מנשקין ומחבקין לספר תורה, כי בזה יתבטל מעליהם כל גזירות קשות ורעות, ולשאו'ל הגיע אם אריך למעבד הכי (ודברי חלומותיו סתרא'י נינהו לבעל החלום ההוא שקדמו בשנת תקע"ד, ושניהם כלים והולכים, היינו כחולמים, כי דברי חלומות לא מעלים ולא מורידים.)
ושם הביא מה שכתב הטור סי' תרס בשם רב סעדיה גאון אהא דמקיפים התיבה בד' מינים, שיש להקיף מיד אחר קריאת ההפטרה בעוד הספר על התיבה, ומנהג טוב הוא כדי שלא להוציא ספר תורה שלא לצורך, וכתב הרב החבי"ף דאף על פי שסיים הטור שם שלא נהגו כן, היינו לפי שעל כל פנים הם מוציאים ספר תורה בתוך בית הכנסת עצמו, ולצורך הושענות, כאשר מוציאים ספר תורה בליל יום הכפורים ובשמחת תורה, אבל להוציא ספר תורה לשוק, אין סברא להתיר, וכבר ידוע מה שהחמירו בזוהר הקדוש סדר אחרי דאפילו מבי כנישתא לכנישתא אחרינא אסור, ומה שכתב הרב משנת חכמים סי' ריא וכו'. הרי שגם הוא חשש לדברי הזוהר, ולא חילק בין עידן ריתחא לבין עידן רעוא, אלא דסבירא ליה שבתוך בית הכנסת לית לן בה.
ושם הביא עוד מה שכתב בעיקרי הד"ט (אורח חיים סי' ח אות כח) בשם פחד יצחק (ערך ספר תורה) שמנהג פירארא להוליך ספר תורה נגד ספר תורה חדש, אך אין יוצאים מהשער הגדול, שאין צורך בדבר. הרי אף שנקט כדעת המקילים כמבואר שם דכל מה שדיברו בזוהר הוא בכגון תענית ציבור, עדיין חששו לכבודה של תורה שלא להוציא מחוץ לשער מאחר שמוציאו ללא צורך. וכתב מרן החבי"ף שכן מנהג אזמיר שכשמביאים ספר תורה חדש לבית הכנסת אזי בכל בתי כנסיות שהספר תורה עובר משם מוציאים ספרי אותו בית הכנסת עד פתח חצר בית הכנסת בצד פנימי ואינם מוציאים הספר תורה לחוץ מפתח אותו בית הכנסת, ושכן הביא בספר אות אמת (דף ב ע"א סי' ט) כי כן המנהג בעיר סופיאה ובאדרינופולי (אך המעיין שם יראה שלא נתן שום גבול ומשמע דכל לענין שמחה של תורה שרי, ולאו דוקא עד השער, וצ"ע). ושם הביא גם דברי הרב בארות המים שאסר איסר להוציא מבית לסוכה, ואפילו מה שכתב הרב אשדות הפסגה להתיר, על כל פנים זהו מקום כבוד ומקודש, עיין שם. וכבר ראינו כמה הצטער אותו צדיק בפתגמא דנא שלא מלא לבו להתיר למעשה אף לאדם גדול, דבדוחק התירוהו, ואפילו אם מביאים ארון ותיבה לא הקיל זולת אם הביאו הארון והתיבה מקודם, כנ"ל.
ובשלהי דבריו שם הביא הרב החבי"ף בשתיקה כהודאה דברי הרב נודע ביהודה תנינא (סי' קט), שכתב דמדברי הזוהר מבואר שאין להוליך ספר תורה לבית הקברות, וכשהעתיקו החבי"ף נקט בלשון 'אפילו' שהוא עת צרה, שהרי הרב נודע ביהודה בא לשלול סברת השואל דראוי לעשות כן בעת צרה כדי לעורר רחמים, הרי דעת צרה לרבותא נקט, דאפילו הכי אין מפקינן ספר תורה לבר. ולא הזכיר שם הרב החבי"ף כלום מסברת רבי יעקב אבוהב והרב מכתם לדוד שיש לחלק בין עידן ריתחא לבין עידן רעוא, ואילו היה סובר כן, ודאי היה לו להזכירו, כי אז היו בעת צרה, וגם לא היה צריך לצאת ולדון בענין הוצאת ספר תורה לקראת ספר תורה אחר, דלפי החילוק הנ"ל אין קפידא כלל. ועיין עוד ספר חיים (סי' ו אות ד), ודו"ק.
וכן נראה דעת מר בריה הגר"י פאלאג'י ביפה ללב חלק ו (אות א) שנתקשה על מה שנהגו היום בני בבל לשלוח ספרי תורה משם למקום אחר, דהא הוא היפך סברת הזוהר, וכתב דאפשר דהכי כתבין מעיקרא, והניח בצ"ע. ועיין עוד בספרו אבות הראש חלק א (דף פט ע"א ד"ה תפליו), ודו"ק היטב.
וכן כתב הרב האל"ף בספר חסד לאלפים סי' קלה (סק"י) דאין להוציא ספר תורה ממקומו להוליכו לבית הקברות, כי החמירו מאד בזוהר הקדוש בזה, ולהוציא ספר תורה לקראת ספר תורה אחר הבא מחדש לבית הכנסת, יש אוסרים, ושב ואל תעשה עדיף במקום שאין מנהג.
וכן כתב בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף לד ע"ב והלאה): 'ובעוונותינו הרבים, רבים מקילים נגד השלחן ערוך, ומאן דחזא עונש טלטול ספר תורה בזוהר, שומר נפשו ירחיק, וגם אצל האבל מוטב להתפלל בלא קריאה, וכ"מ להדיא בשלחן ערוך יורה דעה סימן דש"ם סעיף יח... ובתקנת עזרא אינו רק בצבור... ואפילו שאין מנין אחר בבית הכנסת מוכח שם (ביו"ד) שהולכין אחר כך לבית הכנסת לקרות בספר תורה. אכן נראה בשמחת תורה שמביאין היחידים ספרי תורה שלהם לבית הכנסת לכבוד התורה שרי, כדמוכח בסוטה (מא ע"א) שהיו עושין כך להראות חזותו לרבים, עיין שם. והא דסוטה (לט ע"ב, עיין רש"י ד"ה להפשיט) שהיו מביאין ספר תורה לבית הכנסת לא תקשי לדברינו, דפירוש רש"י בסוכה (טז ע"ב ד"ה אלא) הרגיש ופירש שהיה באותו חצר, ואף גם זאת כתב מפני שימור עכו"ם הוכרחו לכך, עיין שם, דמוכח להדיא גם בחצר בית הכנסת מבי כנישתא לאחריתא אסור בלא חששא, וכפשטא דלישנא דהזוהר פרשת אחרי' וכו', עיין שם בכל דבריו. הרי שלא התיר להוציא ספר תורה רק ליחיד בשמחת תורה מביתו לבית הכנסת, והביאו דבריו לדינא בספר ארחות חיים ספינקא סי' קלה (ס"ק טז), ובשו"ת זכר יהוסף (סי' לה), עיין שם.<sup>18</sup>
וכן כתב בשו"ת יגל יעקב (אורח חיים סי' יד) בשם סידור האר"י של ר' שבתי, וז"ל: 'אין לטלטל ספר תורה אפילו מבית הכנסת לבית הכנסת, וחטא גדול הוא ויזהר בזה מאד'. וכן כתב בשו"ת ויברך דוד (אורח חיים סי' כו) בשם המקובל הנורא מהר"ם פופרש ז"ל בספרו אור צדיקים (סי' י דיני ספר תורה סעיף ו), וז"ל שם: 'יזהר מאד שלא לטלטל הספר תורה אפילו מבית הכנסת לבית הכנסת, וחטא גדול הוא'. והוסיף בשו"ת ויברך דוד שם בשם ספר נוהג כצאן יוסף (עמוד קלה) דכשנותנים ספר תורה חדש לבית הכנסת מוציאים כל הספרי תורה שבהיכל לקראתו עד לפתח, ומוכח דמן הפתח ולחוץ אסור. וכן כתב בשו"ת הלל אומר (סי' סז) שנשאל בענין טלטול ספר תורה, והביא דברי הזוהר הנ"ל וכתב: 'ובענינים הללו עלינו לשמוע ולהזהר בדברי הזוהר הקדוש'. וכן כתב רבי צבי הירש גראדזינסקי בספרו מקראי קודש (כלל ג אות ז) דאף כשמוציאים ספר תורה לקראת ספר תורה חדש אין להוציאו מבית הכנסת חוצה.
וכן נקט בפשיטות בשו"ת חיים של שלום חלק ב (סי' לח), והביא מה שאמרו בזוהר דבני בבל מסתפי, וכתב עליו: 'ואני אומר דשפיר עבדי דמסתפי, דעובדא ידענא מה שהיה פה לפני שנתים, איש אחד רע מעללים רב את ריבו ודן דינו לפני שופטיהם על עסקי בושת עם אחד שביישו, וזה שכנגדו הביא גם הוא עדים לזכותו, ומאשר האיש שעורר דין היה מעורכי דין התעצם בפני השופט שישביע את העדים שהביא זה שכנגדו נתבע בספר תורה, ושלח השופט להביא לו מבית הכנסת ספר תורה, ונמצא אז מורה אחד והרהיב בנפשו עוז וצוה להשמש מבית הכנסת לקו'ח את ספר תורה לטלטל... והוציאה מקדש לחול, ומת המורה ל"ע בתוך שלשים יום במיתה פתאומית ומשונה, ואף התובע שהסיב זאת לא השלים שנתו, שמת גם הוא ב"מ בתוך שנה ובאותה מיתה, ואין איש מאנשי העיר שלא יאמרו כי בגלל הדבר הזה מתו גם שניהם ובאותו עון'.
תמיהה רבתא על דחיית היביע אומר
את סברת הרב כף החיים
ד] וטרחתי להביא כל זה כי היה קשה לי על מה שכתב בשו"ת יביע אומר חלק ד (סוף סי' טו) על המנהג להוציא ספר תורה לקראת ספר תורה אחר, דמי שמערער על זה לא חש לקמחיה, שבודאי תמך יסודותיו על דברי הכף החיים הנ"ל, וכבר הביא שם דברי האחרונים שהסכימו היפך דבריו והתירו להדיא בזה, ושכן המנהג בכמה קהלות, ולפיכך הבא להחמיר בזה גורם מניעת כבוד לספר תורה, עכת"ד. ואתה תחזה שכן הסכימו לסברת הכף החיים כמה גדולים וחשובים, מגורי האר"י מוהר"א גלאנטי, רבי חיים הכהן תלמיד מהרח"ו, רבי בנימין הכהן ויטאלי, מהר"ם פופרש, הרב יד מלאכי בשבחי תודה שגם העיד בגודלו שמיחו חכמים בדבר, וכן דעת מהר"י אירגאס, הרב מאורי אור, הגאון יעב"ץ, מרן החבי"ף ובנו הרב יפה ללב, וכן חששו הרב חסד לאלפים, והרב שערי אפרים, ועוד, וכי משום דמתני לחומרא כהני רבנן מחייכו עלה, ומה גם כי האוסרים רבו על המתירים ברוב מנין וברוב בנין.
וכן נראה דעת מרן החיד"א, שאף שבברכי יוסף הביא שתי הדעות בלא הכרעה, הרי בספרו טוב עין גילה דעתו דעת תורה שאין להקל בכל ענין, דז"ל שם: 'ואף על פי שבכל המקומות נהגו להקל ובפרט כשיש הכנה מקודם, יפה כתב הרב רד"ק שאין להורות להקל, ועיין מ"ש בברכי יוסף משם הרב החסיד הרמ"ך בשבחי תודה משם הרב עיר וקדיש מהר"י אירגאז ז"ל', ע"כ. הרי משהסכים כסברת הרד"ק שלא להורות היתר על פי הפשט, ושוב הזכיר דעת המקובלים והשמיט סברת מהר"ר יעקב אבוהב שהביאה בברכי יוסף שם, משמע שפיר דנוטה יותר להחמיר. והאי מכרעא טפי ממה שהעתיק בספר לדוד אמת מספר אמת ליעקב כסברת המקילים, כי מלבד שספר טוב עין הוא מאוחר בדפוס בעשר שנים, הרי שם גם כתב הוראה ברורה ולא העתקת דין. ומזה תשובה מוצאת למה שכתב מהר"א חזן בחקרי לב שם בסוף הסימן וסיים בזה"ל: 'ופוק חזי שהרב הגאון המביא דבריו מר ניהו רבה עצמו פסק בספר לדוד אמת בדיני הקס"ת דבהכנת מקום וארון ותיבה יום או יומים קודם בביתו שרי בכל ענין', ולהנ"ל הא לא מכרעא, כי מה שכתב בספר טוב עין הוא בתראה.
גם מה שכתב בשו"ת יביע אומר (שם אות ו) בשם הרב צפיחת בדבש (סי' סב) דתלמוד שלנו חולק על הזוהר, הנה אף הוא לא החליט כן למעשה, וכמו שכתב שם בשם החקרי לב דהשוה דעת התלמוד עם הזוהר, ובגמרא מיירי בספר תורה דיחיד, ואיהו גופיה אוקמיה במוציא ספר תורה מבית הכנסת ולא מבית דירה, וכחילוקו של היעב"ץ, הנך רואה שרבים ושלמים הסכימו לדברי הזוהר, וכבר נודע בשם הגר"א דלעולם אין הזוהר חולק על הגמרא, ולמה נעשה מחלוקת חינם, ובפרט שכל האחרונים נקטו כדברי הזוהר לדינא, אלא שנחלקו בהגדרתו, ואין ראיה חותכת מתלמוד שלנו דשרי להוציא ספר תורה מבית כנסת לבית כנסת (אכן ביביע אומר חלק ט סי' טו אות ג הביא גם סוף הדיבור מה שכתב בצפיחת בדבש שם שמורינו הרב נחית להשוות דברי הזוהר עם תלמוד דידן, אך לא הביא מסקנת הרב צפיחת בדבש שגם כן משווה התלמוד עם הזוהר).
<h4>היתר בליווי עשרה ושאר היתרים</h4>
ה] ואף הרב כף החיים לא כתב לאסור בכל גווני, שהרי ברור מללו שם דאם מוליכים עמו עשרה שרי (שם ס"ק עז וס"ק פ), והוא על פי פסקי מהר"ם ריקאנטי (סי' מג) כי המוליך ספר תורה מכנסת לכנסת טוב הוא שלכבוד הספר תורה יהיו עשרה בהולכתו, אבל אין איסור בדבר כלל אלא משום כבוד הוא, ע"כ, והביאוהו לדינא הרב אמת ליעקב (דיני הוצאת ספר תורה אות יב), והרב שיירי כנסת הגדולה יורה דעה סי' רפב (הגהות הטור סק"ז), ומרן החיד"א בספר לדוד אמת שם, וכן כתב הרב אשל אברהם בוטשאטש סי' קלה בשם מוהר"ר מאיר סג"ל מק"ק נדבורנא בשם מהר"ר פייביש, ואפשר הסברא בזה דבכל בי עשרה שכינתא שריא (סנהדרין לט ע"א), ואין זה כמוציא ספר תורה ממקום קדושתו, ובאשל אברהם שם כתב דמהני מטעם מחיצה.<sup>19</sup> הרי שהקיל הכף החיים אף יותר מהני רבנן בתראי שהחמירו שלא להוציאו חוץ משער בית הכנסת אפילו לכבודה של תורה, ומה זה כי תלינו עליו. ועיין שו"ת ישכיל עבדי חלק ה (אורח חיים סי' ט סעיף ג), וחלק ו (השמטות אורח חיים סי' ד), ודו"ק. וראה עוד שו"ת ציץ אליעזר חלק יא (סי' טז).
והן אמת דכתבו כמה רבוותא דרשאי ואריך להוליך ספר תורה לקראת אחר, וכן כתב מהריק"ש בהגהות ערך לחם דלהביא ספר תורה מקביעות לקביעות אחר שאינו דרך עראי שרי, ולשמחת התורה שרי דלכבוד התורה הוא, ויש סמך למנהג זה מימות המקדש, והובא גם באמת ליעקב ובלדוד אמת שם, הובאו בכף החיים (סק"פ). וכן כתב מרן החיד"א בשם מהר"י אבוהב כנ"ל, וכן כתב בספר תורת חיים סופר שם על פי החיד"א שאין ראיה מהזוהר דמיירי רק בעידן עקתא ולא בזמן שמחה, עיין שם. אך צריך עיון, דאנא פלוגתא חזינא תיובתא לא חזינא. וכן התיר מוהרד"ף בשו"ת מכתם לדוד (אורח חיים סי' טו) לטלטל ספר תורה בהכנת ארון ותיבה, וכתב 'ואל תשיבני מדברי הזוהר פרשת ויחי... שאין הדברים כמשמען, ודוק דלא קאמר אי מפקו ליה מאתר לאתר, אלא אי אצטריך לאגלאה, ופשוטו הוא כי איכא ריתחא ואצטריך לאגלאה ברחוב... ואין למדין ממדרשים הנעלמים שלא ניתנו ליפרש אלא ליודעי חן... ומעשים בכל יום כי מקדיש איניש ספר תורה חדש שמוליכין אצלו ספרי תורה אחרים...', ע"כ. וצריך עיון מה שכתב דהיינו דוקא כשצריך לגלותו ברחוב, דהא בהדיא כתוב מבי כנישתא לבי כנישתא. ואפשר דכונתו לדקדק מהזוהר שנקט 'אצטריך לאגלאה ליה' דהיינו דוקא כשספר תורה יוצא ממקומו בתורת גלות ואין חוזר אחר כך למקומו הראשון, ובדרך גלותו עובר ברחובה של עיר, וכגון בעידן ריתחא שיש איזה צורך להעבירו ממקומו, ואז אפילו אם יהיה מקומו החדש בבית כנסת אחר (ולא בסתם בית), רע הדבר שהוצרך לגלות ולעבור ברחוב דרך בזיון. אבל להוציא ספר תורה ואחר כך להחזירו למקומו הראשון, הוצאה יש כאן, גלות אין כאן, וצ"ע. ועיין עוד שו"ת מהר"ם בריסק חלק א (סי' סג).
אך ת'ם אני על מה שמנה הרב יביע אומר את הגאון יעב"ץ והרב לב חיים על כת המתירים שמתרגמים דברי הזוהר בעת צרה דוקא, דהא הרב יעב"ץ שם כתב בהדיא דאיכא לפלוגי בין היכא דמפיק ספר תורה ליקריה, כגון ההיא דיום הכפורים, שזוהי כבודה של תורה לקרות מתוכה ברוב עם, והתם מביתו הוא מפיק ליה לבית הכנסת, ודכוותה להקיף בה לשמחת תורה, ודאי שפיר דמי, כלומר אף להוליכו מבית כנסת לבית כנסת 'להקיף ולקרות בו' כהא דהיו מוציאים ביום הכפורים להראות חזותו ולקרות בו כמבואר שם, אבל להוציא מבית הכנסת לכבוד בשר ודם, אפילו לקרות בו, אסור, ומשמע שאפילו לכבוד התורה אם אין קורא בו לאו שפיר עביד. גם סיים שם בזה"ל: 'ולהוציאו מבית הכנסת לבית הכנסת גם כן אני חוכך להחמיר, אלא דוקא מבית דירה לבית הכנסת יש להתיר לכבוד ספר תורה כנזכר, ובזוהר אחרי מות מחמיר מאד' וכו', הרי דסבירא ליה שלא התיר הזוהר אפילו מבית הכנסת לבית הכנסת לכבודה של תורה, ואפילו לקרות בו לא התיר בכהאי גונא. ואם כן איך כתב הרב יביע אומר דעל כל פנים מבואר מדברי היעב"ץ דלהקיף לשמחת תורה שפיר דמי. ואחר רואי ראיתי לו בתשובותיו חלק ט (אורח חיים סי' טז אות ג) שהביא דברי הרב כף החיים דלפי דברי הזוהר בכל ענין אסור, וכתב עליו 'וכבר כתב כן במור וקציעה שם, אולם זה אינו, כי הזוהר הקדוש מיירי להוציאו ביום צרה לעורר רחמים' וכו', ע"כ. הנה הודאת פיו כמאה עדים והרי הוא כמבואר, ותו לא מידי.
גם הרב החבי"ף כתב דאפילו מבי כנישתא לבי כנישתא לא התירו אלא עד פתח דבי כנישתא ותו לא, ומשום שהזוהר החמיר בזה כנ"ל. ובשו"ת לב חיים שם גם הראה באצבע לעיין בספר משנת חכמים שהאריך בתוכחת מוסר על המקילים בדבר, לך נא וראה שם בסי' ריא (ד"ן ע"ג) שכתב דברים הנוקבים ויורדים עד התהום, ז"ל: 'ומכאן תוכחת מוסר לאיזה אנשים מבני הדור שראיתי מחמת חוטר גאותם הסרוחה, דלא מסתפו כמה דהוו מסתפו בני בבל ולא הוו עבדי טלטולא לספר תורה אפילו מבי כנישתא לבי כנישתא, כל שכן לבי רחוב, כמו שהעיד רבי יהודה בפני רבי שמעון בר יוחאי וחבריו (עיין בזוהר וכו' דלאו מכללא אתמר אלא בפירושא קא אמר... אפילו מבי כנישתא לבי כנישתא אחרא אסיר וכל שכן לבי רחוב...), והללו לא ידעתי במה כחם יפה שכל אחד ואחד ימלאנו לבו אפילו בימי אבלו אינו חושש ואינו ירא למדת הדין המתוחה עליו ושולח ומביא לו ספר תורה לתוך ביתו... מי ראה כזאת מי שמע כאלה, זלזול כזה הנעשה גם בשמחת התורה להוליך הספר תורה אל בית הנשים מלמטה למעלה ומלמעלה למטה כאלו הוא דבר המטלטל מיד ליד' וכו', עיין שם בכל דבריו החוצבים להבות. הרי שלא חילק בין עידן עקתא לבין עידן רעוא, והביאו הרב החבי"ף בשתיקה כהודאה. וכן דקדק בדבריו בשו"ת שיח יצחק ווייס (אורח חיים סי' עו), דמהר"ם חאגיז הקפיד גם בשמחת תורה, דמסתימת דבריו משמע שעל הטלטול והקריאה מתוכו הקפיד, ואפילו בשמחת תורה איסורא קעביד. ושם כתב דאף לדעת המתירים אין להביא ראיה משמחת תורה לשאר ימי שתא, דהרי כמה דברים שאסורים לגבי קריאת התורה בכולי שתא מתירים בשמחת תורה. ועיין משנה ברורה סי' תרסט (סק"ט) שאין להביא ספר תורה בשמחת תורה מבית כנסת אחרת, ויש מי שמתיר כי אף שבכל השנה אין להביא ספר תורה דרך ארעי אבל בשמחת תורה דרך ארעי שרי. וכן כתב בשו"ת בית שערים (אורח חיים סי' מט) דאין להביא ראיה משמחת תורה להוליך ספר תורה מבית הכנסת לבית הכנסת, דהרבה דברים הקילו באותו יום לכבוד התורה.
<h4>בשאר הוכחות הרב יביע אומר</h4>
ו] ומה שכתב בשו"ת יביע אומר שם (אות ד) דנראה להקל גם להוציא ספר תורה לקראת אחר לשמחת תורה ולכבודה, ושכיוצא בזה כתב המאורי אור, אי אפשר לומר שהכונה שהוא כתב להתיר, שהרי בהדיא חשש לסברת הזוהר, אלא שכתב סברא זו להתיר להוציא ספר תורה דיחיד מביתו לבית הכנסת. ומה שכתב שם דנשאל בדבר הרב לבושי מרדכי (מהדורא רביעאה סי' צז) והתיר כדבריו, לאו שמיה מתיא, דמלבד שלא הזכיר מדברי הזוהר ולא כלום, גם לא כתב להתיר במקום שלא נהגו, עיין שם שנשאל על מה שנהגו בבית מדרש של הספרדים להביא ספרי תורה מבית הכנסת כדי לזכות כמה אנשים בהקפות בליל שמיני עצרת, וכתב שמסתמא נהגו כן לפני רבנים גאונים צדיקים אנשי שם שישבו על כסא הרבנות, וצריך לומר דמכינים לו מקום כמבואר בסי' קלה, או שהוא למען אנשים חשובים, ואין לבטלו כיון שהחזיקו בו כבר והוי כחזקה בדבר מצוה שאין מבטלין, ושאני מהא דסי' קלה שעדיין לא החזיקו בדבר אלא רוצים להביא ספר תורה מתחילה לבית האסורים (וראה כעין זה בתורת חיים סופר סו"ס קלה). הרי שלא התיר בשופי משום כבוד ושמחת התורה, רק בצירוף כל הני מילי מעלייתא דמנה מור"ם ז"ל בסי' קלה, וגם אז משום שהחזיקו בדבר, וגם כל דבריו סובבים והולכים על דרך הפשט, וכי משם ראיה נגד הרב כף החיים דלימא עליו שהעושה כדבריו לא חש לקמחיה משום שהבין דברי הזוהר כפשוטם כמו שכתבו כל הני רבוותא המוזכרים לעיל.
גם מה שהביא שם בשם החבי"ף בספר החפץ חיים (סי' נא אות ט דף נ ע"ד) לכאורה אינו ראיה, שהוא צדיק עת'ק את דברי הרב פני אהרן ומרן החיד"א בברכי יוסף ותו לא מידי, והרי ספרו זה הוא ספר הזכרונות כמו שכתב בשערו, וכבר גילה דעתו בשו"ת לב חיים כנ"ל, ואף מה שכתב שם בשם פני אהרן להתיר הבאת ספר תורה לשמוח בו עם שאר ספרי תורה, היינו דוקא אם אותו ספר תורה יושב בדד בביתו של יחיד ואין מי שישמח איתו, כמבואר בפני אהרן שם, ולא התיר להוציא ספר תורה בלאו הכי, ואדרבה החמיר בזה מאד. וראה בשו"ת תורת יקותיאל שם בסוף התשובה, ודו"ק. ועיין שו"ת ישכיל עבדי חלק ו (השמטות עמוד רצד), ודו"ק. גם במשא חיים (מערכת ס אות קסו דף חן ע"ב) כתב שהמנהג שלא להוציא חוץ לפתח, וכן מנהג סופיאה ואנדריאניפולי. גם מה שכתב בשו"ת יביע אומר שם שכן הסכים בשערי אפרים ליתא כאמור. ועיין עוד בדברי הרב יביע אומר בחלק ז (סי' נו), שם שנה וחזר על הראשונות בתוספת נופך, ואף שבחלק ד הביא את דברי הרב פני אהרן כסיוע לדבריו, שם בחלק ז הביא תוכן דבריו כנ"ל, אך כתב שאין הלכה כדבריו.
אמנם זה ברור דלאו כולי עלמא מודו דאין שום היתר להוציא ספר תורה כלל וכלל לפי דברי הזוהר, שהרי חלק מן האחרונים שהסכימו לדברי הזוהר כתבו להתיר בהכנת ארון ותיבה או לאדם גדול וכהאי גונא, ובהכרח דסבירא להו דאין בזה זילותא כלל ולא על זה כיון הזוהר, והרי אף הרב כף החיים שכתב שהזוהר אוסר בכל ענין התיר על ידי שיוליכו עמו עשרה בני אדם, אבל לענין הוצאת ספר תורה כנגד ספר תורה חדש, כבר הראנו לדעת שאין הוא דעת יחיד בזה וירום וישא כבודו שהסכימה דעתו לדעתם העליונה דרבנן תקיפאי אשר גדול מרבן שמן.
וראה ערוך השלחן סי' קלה (סעיף לב), שלא יפה עושים רבים מהמון העם בראש השנה ויום הכפורים ושמחת תורה שקודם הקריאה נוטלין ספר תורה מבית הכנסת לקרוא במקום אחר... יצא שכרם בהפסדם לעבור עבירה בימים המקודשים ולא לחוש לכבוד התורה וכו', ע"כ.
<h4>אם מצות כבוד ספר תורה מדאורייתא או מדרבנן</h4>
ז] ראה בשדי חמד בחלק הכללים (מערכת כ כלל עט) שהביא משם הרב שבת של מי בקונטריס יעקב לחק (סי' מט דף לח ע"ג), הובאו דבריו גם במכתב לחזקיהו (דף פט ע"ג), דנראה בעליל שסובר דעיקר חיוב כבוד לספר תורה הוא מדרבנן, וכתב על דבריו דמסתברא ודאי דכבוד ספר תורה מדאורייתא הוא, ושכן ראה להרב חקרי לב, הובאו דבריו בספר סמיכה לחיים (סימן ב, דף יד ע"ג ד"ה ואחר), שכתב בפשיטות דעיקר חיוב כבוד לספר תורה הוא מדאורייתא, וציין לעיין בספר חקרי לב אורח חיים (סי' זן), ובמראה אדם שבסוף דרש אברהם (מערכת כ אות יא דף קפט ע"ג). ועיין עוד בזה בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג חלק א (סי' טו ד"ה אולם).
ענף ה
ישוב סוגיות תלמודין עם לשון הזוהר
<h4>האם התלמוד שלנו מסכים עם הזוהר וכמה היתרים להוצאת ספר תורה גם לפי הזוהר</h4>
א] פש גבן לברורי מאי דאיתא בכמה דוכתי בתלמודא דהוציאו ספר תורה ממקומו, וצריך עיון מאי שריותא איכא בדבר, וכן צריכים לעיין אם הם מסכימים לדברי הזוהר.
זה יצא ראשונה: מה שאמרו בברכות (יח ע"א): 'תנו רבנן, המוליך עצמות ממקום למקום, הרי זה לא יתנם בדסקיא ויתנם על גבי חמור וירכב עליהם מפני שנוהג בהם מנהג בזיון, ואם היה מתירא מפני נכרים ומפני לסטים מותר, וכדרך שאמרו בעצמות כך אמרו בספר תורה'.<sup>20</sup>
וזו שנית: מאי דאיתא להלן שם (כה ע"ב): 'רב אחאי איעסק ליה לבריה בי רב יצחק בר שמואל בר מרתא, עייליה לחופה ולא הוה מסתייעא מילתא, אזל בתריה לעיוני, חזא ספר תורה דמנחא, אמר להו, איכו השתא לא אתאי סכנתון לברי, דתניא, בית שיש בו ספר תורה או תפילין - אסור לשמש בו את המטה עד שיוציאם או שיניחם כלי בתוך כלי'. הרי שהתירו להוציא ספר תורה משום תשמיש. וזו שלישית: מאי דאיתא בשבת (צד ע"ב): 'ומודה רבי שמעון במר לחפור בו וספר תורה לקרות בו דחייב'. ואם איתא דאסור להוציא ספר תורה לקרות בו, הוה לה לגמרא לנקוט בדבר המותר ולא בדבר האסור בלאו הכי.
וזו רביעית: מאי דאיתא בעירובין (פו ע"ב) ובסוכה (טז ע"ב): 'דכי אתא רב דימי אמר פעם אחת שכחו ולא הביאו ספר תורה מבעוד יום, למחר פרסו סדין על העמודים והביאו ספר תורה וקראו בו'.
וזו חמישית: מאי דאיתא בעירובין להלן שם (צא ע"א): 'אמר רבי יהודה מעשה בשעת הסכנה והיינו מעלין ספר תורה מחצר לגג ומגג לחצר ומחצר לקרפף לקרות בו'.
וזו שישית: הא דאיתא ביומא (ע ע"א): 'ואחר כך כל אחד ואחד מביא ספר תורה מביתו וקורא בו כדי להראות חזותו לרבים'.
ושביעי קודש: מאי דאיתא בביצה (יב ע"א): 'בית שמאי אומרים אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את ספר תורה לרשות הרבים, ובית הלל מתירין'.
שמינ'י כחותם: מאי דאיתא בסוטה (לט ע"ב): 'ואמר רבי תנחום אמר רבי יהושע בן לוי, אין הצבור רשאין לצאת עד שינטל ספר תורה ויניח במקומו, ושמואל אמר עד שיצא, ולא פליגי, הא דאיכא פיתחא אחרינא, הא דליכא פיתחא אחרינא'.
ואקרא לתשיעי עציר'י: מאי דאיתא בבבא קמא (יז ע"א): 'וכבוד עשו לו במותו (דברי הימים ב לב, לג) - זה חזקיה מלך יהודה... שהניחו ספר תורה על מטתו ואמרו קיים זה מה שכתוב בזה, והאידנא נמי עבדינן הכי, אפוקי מפקינן אנוחי לא מנחינן, ואיבעית אימא אנוחי נמי מנחינן, קיים לא אמרינן', ופירש רש"י 'והאידנא מפקינן - ספר תורה קמי גברא רבה'.
וכתב הרב חקרי לב בשיוריו לאורח חיים שבחלק ב מיו"ד (סי' ו) דהא דאמרינן בברכות כה ע"ב מיירי בספר תורה שלא היה קבוע שם לקרות בו בציבור, כי אם ספר תורה דיחיד ללמוד בעצמו, דהא ודאי אין חיוב לקרות במקום הספר דלית ביה קבע מקום, כי אם במקום שירצה מוליכו עמו, כמה שאמרו בסנהדרין (ע ע"א) אחת שהיא יוצאת ונכנסת עמו (ודין גמר'א עשירא'ה), ומהאי טעמא נמי אמרו ביומא שם כל אחד ואחד מביא ספר תורה 'מביתו' וקורא בו, ואף מה שאמרו בזוהר ויחי (דף רכה ע"א) ובפרשת אחרי מות היינו דוקא בספר שנקבע לו מקום לבד, ודוקא אם נקבע לו מקום בבית הכנסת קבוע דנקדש הבית לבית הכנסת חשיב קבע, אבל בבית השכור לו מעכו"ם שאינו יכול להתפלל בו או שאר סיבות המונעות לו שלא יתפלל שם, לא חשיב קביעות. ולא התיר לטלטל הספר אלא על ידי התרת תפירות היריעה המפסקת בין חומש לחומש (והאחרונים האריכו אם ראוי לעשות כן לפסול ספר תורה לצורך זה, ואכמ"ל). וכן כתב בשו"ת תורה לשמה (סי' נח) דהא דיומא מיירי בספרי תורה דיחיד שאין להם קביעות מקום. וכן כתב הגאון יעב"ץ דמגמרא עירובין (פו ע"ב) אין ראיה, כי שם הביאו הספר תורה ממקום שהיה מוצנע שם לצורך הקריאה בציבור, כי לא היה שם ארון בבית הכנסת, עיין שם. וכעין זה כתב הרב בני ציון שם בהא דאיתא בעירובין דף פו ע"ב ודף צא ע"א, ובהא דסוטה דף לט ע"ב, דמיירי בספר שאין לו קביעות מקום בבית כנסת קבוע. וכן כתב בשו"ת הר צבי חלק א (סי' עא) בההיא דיומא דמיירי בספרי תורה דיחיד, אלא שדחאו דאפשר דשאני התם דהוי טלטול מביתו לבית הכנסת וקיל טפי. וכן כתב בספר חיים (סי' ו אות ד) דאין קפידא ליחיד להוליך ספר תורה שלו לכפר, דהא אין מוציאו מבית כנסת.
אמנם מדברי הרב עדות ביהוסף משמע דאין מוציאים ספר תורה אפילו ממקום ארעי, שהרי נשאל על עיר אחת שבערה בה אש ה' ונשרף בית כנסת אחד ופינו אותו וגנזו הספר תורה במקום המשתמר, ובימי הקריאה היו מביאים אותו ממקום המשתמר, והאריך בזה ובסוף דבריו כתב: 'איך שיהיה עלה בידינו דאין מוליכין התורה אצל בני אדם אם לא לגדולים, וזה בדוחק התירוהו, ואם כן בנידון דידן אף על פי שכל העדה כולם קדושים ראשי אלפי ישראל המה וגדולים חקרי לב ונוכל להביא הספר תורה בשעת הקריאה משום דהתורה נתעלית, מכל מקום יותר טוב הוא שיביאנו חזן הכנסת בבוקר, שאז הוא כבוד התורה שקודם שיבא הקהל כבר הובא הספר תורה וכו', אבל בשעת הקריאה נמצא דלצורך הקהל היא באה'. ושם מיירי בשיש ארון ותיבה כמו שיראה המעיין, ובא עמו בהסכמה הרב אשדות הפסגה, ולא העיר עליו דהתם מיירי בתורה המונחת בקרן זוית. וכן כתב הרב בארות המים בההיא דסוטה דהתם היה מונח במקום המשתמר שאין מתפללים שם. וכן כתב הרב באר שבע סוטה שם, דכן משמע מפירוש רש"י דלא איירי אלא בשאין מצניעים הספר תורה בבית הכנסת שמתפללים בו, אלא מוציאים אותו להצניעו בבית המשתמר [ובאותו חצר דייקא], עיין שם. ועיין רבינו ירוחם (נתיב ב חלק ג דף יט ע"ד) דהא דאמרו (יומא ע ע"א) אין גוללין ספר תורה בצבור מפני כבוד הצבור, זה היה בימיהם שהיה עומד ספר תורה חוץ מהבית שמתפללין בו כדאמרינן בסוטה, עיין שם. ועיין עוד מאירי סוטה (מ ע"א).
וכבר האריך בכגון דא מוה"ר חייא רב'א בשו"ת צפיחת בדבש (סי' סב) בהנך אינשי דסגן באורחא דרך אניה בלב ים, ומוליכין ספר תורה בחיק שלו, וכשמתפללין בעשרה קורין בספר תורה ההוא, אי איכא איסור משום טלטול ספר תורה או לא. ומתחילה עלה במחשבה להתיר על פי מה שמצינו בכמה דוכתי בתלמודין כנ"ל, אך דחאו, דהא ליתא דהא חזינן לרבנן בתראי שהסכימו דברי הזוהר הקדוש עם תלמודא דידן דשמע מינה דאיסור זה דטלטול ספר תורה מוסכם מן התלמוד, ופסקו מרן בסי' קלה. ובכן כתב דבעינן לאוקמיה הך דינא דברייתא שהתיר להוליך ספר תורה ממקום למקום באחד מאופני ההיתר המוזכרים בפוסקים, חדא דמעיקרא כשנכתב הספר תורה ההוא תנאי התנה הכותב בפירוש שיהיה לו רשות להוליכו ממקום למקום<sup>21</sup>, ותו אפשר דמיירי במוליך ספר תורה על ידי התרת תפירות או הנחת שעוה על האותיות, אי נמי אפשר דמיירי בספר תורה דיחיד כמו שכתב הרב חקרי לב, אלא דתמה עליו הרב צפיחת בדבש דמנא ליה להקל כולי האי בספר תורה דיחיד להוציאו אפילו לצורך חופה וכדומה שאין בו צורך לספר תורה ולכבודו, ולכן הסיק דעיקר החילוק הוא באם מוציא ספר תורה מבית הכנסת או מבית דירה וכדתרגמיה הגאון יעב"ץ ודעימיה, ושאפשר שזה הוא גם עיקר סברת הרב חקרי לב, וכן נראה מדבריו כמובא לעיל, ובזה גם מתיישבים דברי הזוהר עם תלמודא דידן, והכל יבוא על נכון ינוח על משכבו כדת וכדין.
אך מדברי החבי"ף בספר חיים (סי' ו אות ו) משמע קצת דרשאי ליחיד להוציא ספר תורה לצרכו, עיין שם בשם הרב נחלת יעקב (קובץ קטן סי' טוב וסי' חי) על מה שלקחו ספר תורה מהארון כדי לגבות חובם והביאוהו לבית, אם יש איסור בזה, ואף שהחזירוהו למקומו, והשיב על זה דליכא איסור, ובסוף סימן טו"ב כתב וז"ל 'אך אם באולי לבם נוקפם שמא לא נהגו בהם כבוד והידור כפי הראוי, יתנו דבר מה לצדקה לכופר נפשם, או מפה לספר תורה, ותבא עליהם ברכה'.
ועיין שו"ת ברוך השם חלק ב (אורח חיים סי' כה) דהתיר בספר תורה דיחיד ואפילו אם משאילו לבית כנסת, והטעם בזה משום שהוא הבעל שלו ועדיף כמוהו, וכבר אמרו במנחות (ל ע"א) הכותב ספר תורה לעצמו כאילו קבלה מהר סיני, והובא ביורה דעה (סי' ער), והוא כחפץ שלו ממש ורשות בידו לטלטלו לאיזה מקום שירצה, וכתב דיש ראיה עצומה לדבר מברייתא מפורשת בש"ס (בבא מציעא כט ע"ב), השואל ספר תורה מחברו פותחו וקורא בו... וכן המפקיד ספר תורה אצל חברו, ואיך שאלו מחברו והפקידו אצלו, הא אינו רשאי לטלטלו. ואמנם להנ"ל זו אינה ראיה, דאפשר דמיירי בספר תורה שאין לו קביעות בבית הכנסת ושפיר דמי, והכי נמי מסתברא לפי רגילות הדבר, דאם בידו להפקידו ולהשאילו הדבר מורה שהוא ספר תורה דיחיד ולא של בית הכנסת, אלא אם כן הסכימו רוב הציבור להשאילו או שהוא מופקד ביד הגבאים (עיין כנסת הגדולה סי' קנג, וספר חיים סי' ו אות ז בשם אמת ליעקב הלכות מצות ס"ת אות יד, והרב לדוד אמת סי' ב אות יד), ומלשון 'מחברו' משמע שפיר ששואל אותו מיחיד. אך שוב הביא מדברי השלחן ערוך סי' קנג (סעיף כ) דאין הציבור יכולים להחזיק בספר תורה שידוע שהיה של אבותיו של ראובן, וכתב הט"ז שם (ס"ק טו) על פי בית יוסף דלא שייך חזקה בספר תורה העשוי מתחלתו על מנת כן שיקראו בו רבים ושיהיה תמיד מונח בבית הכנסת עד יום פקוד אותו הבעלים, עיין שם, והשתא אם איתא דאיכא איסורא להוציא אפילו ספר תורה דיחיד מבית הכנסת, לא משכחת לה להאי דינא, אלא בהכרח כיון שהתנה שאינו מקדישו, שפיר מצי לטלטלו אפילו מבית הכנסת. ועיין מה שכתב להשיג עליו בשו"ת ויברך דוד שם (דף קלט ע"ב), אך הביא בשם שו"ת נשאל דוד (אורח חיים סי' ג) דדוקא לחולה אחר אסור להוציא, אבל הבעלים עצמו לצרכו מותר, וצ"ע. ועיין עוד בספר אבות הראש חלק א (דף פט ע"ד ד"ה תפליו), שמבואר בדבריו שנקט בפשיטות דאף ספר תורה של יחיד אין להוציא ממקום למקום. וראה עוד בעיקר הנידון בשו"ת מהר"י הכהן חלק א (אורח חיים סי' יא), ובשו"ת הלל אומר (סי' סז), ובספר מקראי קודש לרבי צבי הירש גראדזינסקי ז"ל (שערי קדושה כלל ג), כמצויין שם, וכן בשו"ת ציץ אליעזר חלק יח (סי' ו).
ואגב אורחא, יש לעיין בכל זה מלשון הפרישה יורה דעה סי' ער (סק"ח), דהאידנא שכותבים ספרים דפין דפין אין מצוה לכתוב ספר תורה, וסיים בזה"ל: 'ואם כן למה לנו לזלזל בכבוד ספר תורה לחנם ללמוד מתוכו שלא לצורך', והובא בש"ך ובט"ז שם (סק"ד), ועוד. ומבואר דאף בספר תורה שלו נחשב זלזול אם לומד מתוכו שלא לצורך, וכל שכן שאינו כחפץ שלו ממש לטלטלו כפי אשר יחפוץ. והוא פלא, כי הרי מדובר שם אפילו בהולך אצל הספר תורה ללמוד בו, ומה זלזול יש בו. וראה בשו"ת שאגת אריה (סי' לו) שכתב לחלק בין הפרקים ולחדש דיש מצוה לכתוב ספר תורה סתם ולא ללמוד ולקרוא בו, וגם הוא קשה מאד להולמו, וכי ציוה הכתוב לכתוב ספר תורה להניחו בקרן זוית. וכעין זה כבר כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ד (סי' תקכט) לענין שנים מקרא מתוך ספר תורה, שעדיף לעשות כן משום שיש קדושה רבה בספר תורה, ועיקר עשייתו לקריאה ולא להניחו בבית גנזיו, ע"ש. אך צריך עיון מדוע לא העיר אף אחד מגדולי הפוסקים על מה שהניח הרב מגן אברהם כהנחה פשוטה דזי'ל קר'י הוא ללמוד מתוך ספר תורה שלו כשיש לו ספרים אחרים ללמוד מתוכם, דלו יהי שאין מצוה כיום ללמוד מתוך ספר תורה, מאי זילותא איכא, ויש לפלפל ולהאריך, ועת לקצ'ר.
<h4>אם יש היתר להוציא ספר תורה לכבוד חתן</h4>
ב] אגב אורחא, ראה בשו"ת אגרות משה (אורח חיים חלק א סי' לד), שדן לענין חתן אם חשוב כמלך לענין זה, וכבר מצינו דברים מפורשים בזה מהר"ם מלונדריש (הובא במרדכי השלם עמוד לב) דהתיר להוליך ספר תורה אצל חתנים בביתם לקרות, ודברים נראים קל וחומר, שהרי מלך קודם לכהן גדול, וחזינן דשבחו חכמים למלך אגריפס שעבר לפני החתן בפרשת דרכים (כתובות יז ע"א), אף כי יש לפקפק לפי שלא היה מזרע המלכות, ובפרשת דרכים הוה, מכל מקום גדול כבוד חתנים, עכ"ד. וצ"ע דהא התם הוה עובדא בכלה, ומשמע דגם כלה דומה למלכה, ועיין בבא קמא (לב ע"א), ואכמ"ל. ועיין עוד שיירי כנסת הגדולה אורח חיים (סי' רצב הגהות הטור אות ב), הובא בשו"ת חקרי לב חושן משפט (סוף סי' קיח), ודו"ק. וכעין זה כתב בשו"ת בנין של שמחה דאבל הוא כאדם חשוב, דהא אמרינן בשלהי מועד קטן (כח ע"ב) ובכתובות (סט ע"ב) דאבל מיסב בראש ומפיק ליה מקרא דאיוב (כט, כה) 'ואשב ראש ואשכון כמלך בגדוד כאשר אבלים ינחם', השווהו קרא למלך, אך לא כתב שם לדמותו למלך ממש אלא להשוותו כאדם גדול סתם. ועיין בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א (סי' עד), ודו"ק.
<h4>זאת תורת העולה:</h4>
א. מאד צריך להזהר בכבוד התורה ואין לזלזל בה להורות היתר לעצמו על פי סברא כרסית והשערה בעלמא, כי מן הבא'ר הזה למדנו כי כבוד ספר תורה הוא מן החמורות ובנפשו הדבר, וגם יש חשש סכנה על פי הזוהר, ובכן שומר נפשו ירחק מזה ולא יעשה אלא על פי הוראת חכם.
ב. לפי פשטות דעת הב"י אין להוציא ספר תורה, לא לגדול בתורה, לא לאדם חשוב, וגם לא לצורך רבים, ואפילו אם יפסידו מצות קריאת התורה בשביל כך, וכן דעת הרב כף החיים ועוד גדולי האחרונים. אך יש אומרים דאף לדעת הב"י שרי לאדם גדול, וממילא אפשר דהוא הדין למנין עשרה דנחשב כאדם גדול למקצת פוסקים, ואינו מוכרח כמבואר באורך בפנים.
ג. לדעת הרמ"א רשאי להוציא ספר תורה לאדם גדול, ובפשטות כונתו גם לאדם חשוב סתם, אך לדעת הגר"א והמשנה ברורה היינו באדם גדול בתורה דוקא. ויש אומרים דבעינן אדם גדול וחולה, ובחד מינייהו לא סגי, ויש חולקים, עיין בפנים.
ד. לדעת רבים מן האחרונים מותר להוציא ספר תורה למנין עשרה שאם לא יביאו להם ספר תורה יפסידו חובת הקריאה המוטלת עליהם, ולדעת המשנה ברורה אף המרדכי יודה דשרי בכהאי גוונא. אך כאמור לאו כולי עלמא מודו בהא. וגם זה הוא בתנאי שהם אנוסים ואין אפשרות אחרת כלל לשמוע קריאת התורה.
ה. להוציא ספר תורה מחדר לחדר תחת גג אחד נחלקו האחרונים, וכפי הנראה רוב האחרונים החמירו, ואף המקילים יש שהקילו בדוחק, ובכן יש להוליך הספר תורה מחדר לחדר בליווי עשרה דוקא, ואם אי אפשר בענין אחר לכאורה יש לסמוך על המקילים ובפרט אם קיימים תנאי היתר אחרים.
ו. לפי רוב רובא דעלמא רשאי להוציא ספר תורה אם יכין לו קודם מקום מיוחד להניחו שם, ובתנאי שיהיה מקום מכובד. ויש אומרים שגם צריך להכין שלחן מכובד. ויתכן מאד שגם הב"י מודה דבכהאי גוונא שרי. ובכן במקום הצורך יש לאדם הרבה על מה לסמוך אף שמקצת אחרונים החמירו גם בכהאי גוונא. אך גם זה הוא בתנאי שהוא אנוס ואי אפשר בענין אחר כמבואר בדברי הפוסקים. וראה עוד בפנים בתנאי ההיתר.
ז. נהגו במקצת מקומות להדר שלא להוציא ספר תורה אלא אם כן קוראים בו ג' פעמים. ומדברי הפוסקים מבואר שמעיקר הדין אין צורך לזה, ובמקום שנהגו נהגו.
ח. לדעת הזוהר אין להוציא ספר תורה אפילו מבית הכנסת לבית הכנסת, ואף כי לדעת מקצת אחרונים היינו דוקא בעת צרה, הרי רבו כמו רבו בזה האוסרים, וראוי מאד לחוש לדבריהם, ובפרט דיש סכנה בדבר. וגם להוציא ספר תורה לקראת ספר תורה אחר כדי לכבדו ולשמוח בו, אין ראוי להוציא חוץ מפתח בית הכנסת או מפתח חצרו, וכן נהגו בהרבה קהלות ישראל מקדמת דנא. אמנם אם יוציאנו בליווי עשרה נראה שיש להקל, כי גם הרב כף החיים שהחמיר מאד בדבר הקיל בכהאי גוונא, וצ"ע (כי הרי בפשטות במקומות שנהגו איסור היה בהם עשרה ויותר, ואף על פי כן החמירו).
ט. ספר תורה של יחיד שהוא קבוע בביתו רשאי להוציאו לצרכו ואין צריך לחוש לכל הנ"ל. ואם יש לו מקום קבוע בבית הכנסת, ראוי להחמיר שלא להוציאו ממקום קדושתו אלא אם כן קיימים שאר ההיתרים הנ"ל.
מן האמור מתבאר, כי בימי הקורונה ב"מ, בזמן שרבים אנוסים על פי הדב'ר לעשות מניינים מצומצמים בחצרות הבתים או ברשות הרבים, כיון שאין ברירה אחרת, רשאי להם להוציא ספר תורה בתנאי שיכינו לו מקום כבוד לפני התפלה, ומה טוב אם יוכל להניחו שם ימים רבים בקביעות, ואם הוא מבני אשכנז הנמשכים אחר פסקי הרב משנה ברורה, אפשר להקל גם בלא הכנת ארון ותיבה אם אי אפשר בענין אחר. ואנן בני ספרד דאתכא דהב"י סמכינן, אין להקל בכך זולת על ידי הכנת מקום כאמור, והרוצה לחוש שלא להוציא ספר תורה גם בכהאי גוונא, לא הפסיד, ובפרט שהמניח ספר תורה בתוך ביתו צריך להזהר בקדושתו, וכל שכן אם הוא בית דירה שאיש ואשתו ישנים שם, וכן למאן דתלו ביה טפלי שאין נזהרים שלא להקל ראש ולעשות תשמיש של זלזול כנגד ספר תורה. וכאמור, הזוהר החמיר מאד בדבר, ובני בבל מסתפי להוציא ספר תורה אפילו מבי כנישתא לבי כנישתא. וגם הרוצה להוציאו אף באופן המותר יראה ללוותו על ידי עשרה גדולים.
ופשוט, דלאחר שעבר הזעם, ושוב אין צורך כל כך להוציא ספר תורה מרשותו, נפלו רוב ככל ההיתרים הנ"ל, ואין להקל ראש לטלטל ספר תורה מחצר לחצר ומגג לגג כדנהגו אינשי להתנהג בו כחפץ המטלטל מיד ליד, כי הוא זלזול גדול לספר תורה, ואוי להם לבריות מעלבונה של תורה.
ואני תפלה שבזכות כבוד התורה, נראה בנחמה ולא נוסיף עוד דאבה, ונזכה לראות בבנין
ציון וירושלים במהרה, אמן.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>איגרת הרמב"ן - נוסח הקדום</h3>
הרב יעקב משה שורקין
איגרת הרמב"ן / דואג ושוכח - רואה ושמח / דפוסים ראשונים וכתבי יד
מדויקים / ייחוסה לרמב"ן / מאמר ר"מ מאיוורא ז"ל / השוואת איגרת הרמב"ן
למאמר ר"מ מאיוורא, תוך דיגוש שינוייהם / ספר היראה וחיי עולם / עקב ענווה
- ניתוח דברי הרמב"ן
<h4>איגרת הרמב"ן</h4>
הנוסח הקדום ביותר של איגרת המוסר של הרמב"ן הנודעת אשר יש בידינו, הינו נוסח כתב יד פרמא בכתב איטלקי משנה ה'מ"ו-מ"ז - 1286<sup>1</sup>, שהיא בערך כשבע עשרה שנה לאחר הסתלקותו של הרמב"ן.
עניין רב מצאנו בטופס זה<sup>2</sup>, לפי שבו השלמת קטע עיקרי, החסר מכל הנוסחאות הרווחות והשגרתיות, מלבד דיוקו המופתי הכללי. כפי הנראה, הינו מייצג נוסח המקורי, קרוב אל לשון רבינו הגדול ממש. אף יש בה הוכחה ניצחת כלפי השוללים ייחוסו לרמב"ן, מפני הכלבו בשם רבי משה מאיוורא, ולקמן נאריך בעניין.
הנוסח המופיע עתה, הוא אחרי הגהה חדשה וקפדנית מתוך כ"י הקדום, מסודר וערוך כראוי. החלוקה העניינית מספרית, מעשי ידיי היא, ללא שינוי כלל בטקסט;
The Palatina Library Parma Italy Cod. Parm. 2784, Catalogue De-Rossi Parma Italy 1390 1
קולופונים: "אני מנחם ביר' בנימן .. שסייעני .. לכתוב .. למורי ר' אפרים" (6א) "הכותב והמשלים בליל ו' בי"ב ימים לאדר הראשון שנת ה'מ'ו'ל'" [-מו' לפרט] (14ב) "על ידי הצעיר .. אני מנחם ישלם ביר' בנימן לעי"ץ ובתחלת ליל ב' בט"ו לחדש שנים עשר שלשנת עיבור בשנת ה'מ'ו'"ל' ונכתב הספר הזה כולו מתחלתו ועד הנה בכ"ד לילות ומעט יותר" (24א). "ביום ב' יז טבת לשנת במז"ל .." [נקרא באור אולטרא סגול] (137א). קולופונים נוספים מהמעתיק הזה בדפים 20א, 36ב.
&MANUSCRIPTS=presentorid?https://web.nli.org.il/sites/NLI/Hebrew/digitallibrary/pages/viewer.aspx
FL21112006|#1‐MANUSCRIPTS000067807_PNX=docid
<h4>נוסח הכתב הזה שלח רבינו משה בה"ר נחמני לבנו אחר הליכתו בארץ ישראל</h4>
1 בני הנאמן לי, זכור תמיד מעשי אשר ראית בעמדך אתי, ונסי אל ונפלאותיו אשר עשה עמי, ושמו הגדול אשר קידש על ידי בכמה דברים אשר ראו עיניך<sup>3</sup>, ועתה בני השב אל ליבך במה יזכה האדם כאשר ראית על ידי.
2 על כן התנהג תמיד לדבר בנחת בכל דבריך לכל אדם בכל עת<sup>4</sup>, ובזה תנצל מן הכעס, שהיא המדה הרעה להחטיא את האדם, וכן אמרו רז"ל, כל הכועס כל מיני גיהינם שולטין בו, שנ' והסר כעס מלבך, והעבר רעה מבשרך, ואין רעה אלא גיהינם, שנ' וגם רשע ליום רעה,
3 וכאשר תנצל מן הכעס, תעלה למדת ענוה, שהיא מדה טובה מכל המדות, שנ' עקב ענוה יראת י"י עושר וכבוד וחיים,
4 ופי' זה הפסוק "עקב ענוה" בעבור הענוה, תעלה על לבו מדת היראה, כי יתן אל ליבו תמיד מאין הוא בא, ולאין הוא הולך, ושהוא רימה ותוליעה בחייו, אף כי במותו, ולפני מי הוא עתיד ליתן את החשבון, לפני הכבוד, שנ' בו הלא את השמים ואת הארץ אני מלא, ואומ' הנה השמים ושמי השמים לא יכלכלוהו, אף כי לבות בני האדם<sup>5</sup>, וכאשר יחשוב את כל אלה, יירא מבוראו, וישמור מן החטא, ובמדות האלה יהיה שמח בחלקו המגיעו<sup>6</sup>, כמו שאמרו רז"ל, אי זהו עשיר - השמח בחלקו, וכאשר יתנהג במדות הענוה, להתבושש מכל אדם, ולהתפחד מן החטא, ולשמוח בעבודת המקום<sup>7</sup>, ולהדבק ברצונו, תשרה עליו שכינתו<sup>8</sup>, וזהו "וכבוד", "וחיים" - חיי העולם הבא.
5 ועתה בני, דע וראה כי כל המתגאה לבו על הבריות, מורד במלכות שמים, כי מתפאר הוא בלבוש מלכות המקום יתב', שנ' י"י מלך גאות לבש.
6 [ולמה]<sup>9</sup> יתגאה לב האדם, אם בעושר, י"י מוריש ומעשיר, אם בכבוד, הלא לאלהים הוא, שנ' והעושר והכבוד מלפניך, ואיך יתפאר בכבוד קונו, ואם בחכמה, מסיר שפה לנאמנים, וטעם זקנים יקח, נמצא הכל בשוה לפני המקום, כי באפו משפיל הגאים, וברצונו מגביה שפלים, על כן השפל עצמך וינשאך המקום יתב'.
7 על כן אפרש לך איך תתנהג במדת הענוה ללכת בה תמיד; כל דבריך יהיו בנחת, וראשך יהיה כפוף, עיניך למטה ולבך למעלה, ואל תביט בפני אדם בדברך אתו.
8 וכל אדם יהיה גדול ממך בעיניך<sup>10</sup>, אם עשיר או חכם עליך לכבדו, או אם הוא רש ואתה עשיר, או שאתה חכם ממנו, חשוב בלבך כי אתה חייב ממנו, והוא זכאי ממך, שאם הוא חוטא הוא שוגג ואתה מזיד,
9 וכל מעשיך ודבריך בכל עת, תחשוב כי לפני המקום ית' אתה עומד, ושכינתו עליך, כי כבודו מלא עולם, ודבריך יהיו באימה ויראה כעבד לפני רבו, והתבייש מכל אדם<sup>11</sup>, ואם יקראך אדם לא תעננו בקול רם, רק בנחת - בנחת, כעומד לפני רבו וקוראין אותו מבחוץ, והוא ירא להרים קולו בפני רבו,
10 והיה זהיר לעסוק בתורה תמיד כאשר תוכל, על מנת לקיימה, וכאשר תקום מן הספר, תחפש באשר למדתה, אם יש בו דבר שתוכל לקיימו,
11 ופשפש במעשיך תמיד בערב ובבקר, ובזה כל ימיך יהיו בתשובה,
12 והסר כל דבר מלבך בעת התפילה, והכן לבך לפני המקום, וחשוב הדבר בלבך טרם שתוציא מפיך, וכן תעשה בכל דבר ולא תחטא, ובזה יהיו כל מעשיך ישרים, ותפילתך מכוונת ומקובלת לפני המקום, שנ' תכין לבם תקשיב אזניך.
13 ותקרא האגרת הזאת פעם אחת בשבוע לפחות, וללכת בה אחר השם, למען תצליח בכל דרכיך, ותזכה לעולם הבא צופה לצדיקים<sup>12</sup>, וביום תקראה<sup>13</sup> יענוך מן השמים מכל אשר יעלה על לבך לשאול עד עלות השחר. ושלום יהיה לך
<h4>דואג ושוכח - רואה ושמח</h4>
הנה לכאורה, התיבות "ושלום יהיה לך" בסוף, חותמים לשון האיגרת כפי כ"י קיימברידג', ברם יש להעיר ששם בסיום נכפלו בטעות תיבות מלמעלה<sup>14</sup>, ואין הדבר ברור. מ"מ, בשני כ"י ישנים מדויקים אחרים, אשר דומים ביסודם לכ"י קיימברידג', עיין לקמן, נוסף בסוף: ושלום יהיה לך, כנפש הדואג ושוכח. רואה ושמח. משה בר נחמן אביך ז"ל. ביטוי מחורז זה: הדואג ושוכח - רואה ושמח, בלתי מוכר משום מקום, מלבד מחתימת רמב"ן גופו, בחתימת איגרת מפורסמת אחרת אל בנו זה, וכנדפס על כתבי הרמב"ן<sup>15</sup>, רק שם מסיים: אביכם הדואג ושוכח רואה ושמח, משה ב"ר נחמן זצ"ל, אך כאן קשה חתימת "משה בר נחמן אביך ז"ל", שאע"ג שמצאנו ז"ל על החיים בלשון הרמב"ן גופו<sup>16</sup>, הלא לא שייך כן על עצמו, ואם לגבי אביו מעין האיגרת אחרת שזכרנו, הלא תיבת "אביך" קוטע ביניהם. מ"מ, בטעם חרוז זה והסברו, ראה הערת מהדיר כתבי הרמב"ן, קובץ שמעתין<sup>17</sup>, ספר תולדות ישראל.<sup>18</sup>
דפוסים ראשונים וכתבי יד מדויקים<sup>19</sup>
בדפוס, זו האיגרת המיוחסת אל רמב"ן, נמצאת כבר ב"ראשית חכמה"<sup>20</sup> דפוס ראשון, היינו ונציה של"ט<sup>21</sup>. בס' "תפוחי זהב" - מנטובה שפ"ג, רק העתיק משם<sup>22</sup>. אף ב"חרדים" דפוס ראשון ונציה שס"א<sup>23</sup>, ושם מופיע עניין הסגולה: ובשרו שביום שיקראנה שיענוהו מן השמים למה שישאל וכו' הס' "מעולפת ספירים" במקור אינו מעתיקו, וע"ע דפוס שני אמשטרדם תס"ג בחיי המחבר<sup>24</sup>. רק בדפוס שלישי דיהרנפורט תקמ"ו בסופה הוסיפוה, וכמפורש שם בשער בטעות סופר, ושם נאמר סגולת: וכל מי שרגיל לאומרו בוודאי [יהיה] ניצול מכל צרה, ומובטח לו שהוא בן עוה"ב.<sup>25</sup> ומשם לשאר ספרים. בימינו נדפס ס' שערי קדושה ח"ד, מכ"י המיוחס ע"י הגאון חיד"א ז"ל, שלפי הנראה נעתק כלשונו מכ"י המחבר רח"ו ז"ל עצמו, ושם מעתיק איגרת הרמב"ן.
המסתבר שבעידן הדפוס, מקובלי צפת דווקא, אימצו האיגרת והעתיקוה לחיבוריהם, אשר משם נפוצה על פני כל הארץ. עכ"פ, בדיקת כתבי ידות קדומים מלפני הדפוסים ראשונים, דהיינו ספר ראשית חכמה וחרדים, תומכת ומחזקת דווקא בנוסחת כ"י הקדום מקיימברידג'. יסוד עיקרי המאפיין לנוסח המקורי, הינו "פירוש זה הפסוק עקב ענוה" וכו'
לפנינו רשימת כ"י ישנים רבים וממצאיהם;
1 אוקספורד 2360/140, מתוך קובץ, ספרדית, מאה י"ד 1325-1301 עמ' 17<sup>26</sup>. דומה מאוד
לכ"י הקדום.
ושם: (ופירש) [ופירוש] זה הפסוק (.) עקב ענוה וכו' ובסיומו: ותזכה לעולם צופה
לצדיקים וכו' ושלום יהיה לך, כנפש הדואג ושוכח. רואה ושמח. משה בר נחמן אביך ז"ל 2 ניו יורק 190, ששון 56, מתוך קובץ בקבלה, ביזנטית-מזרחית 1464, עמ' 67<sup>27</sup>.
שם: ופי' זה הפסוק בעבור הענוה וכו' ותזכה לעולם הבא צופה לצדיקים וכו' ושלום
יהיה לך ולכל ישראל. ושלום כפול.
3 פרמה 2461, מתוך קובץ, ביזנטית, מאה י"ד-ט"ו, דף [38]ב'[-39]ב' בכה"י.<sup>28</sup> הקטלוג
שם מציין: נוסח זהה של האגרת מצוי בכתב יד אוקספורד OPP.ADD.QU.140 (ס'
יענוך מן השמים מכל אשר יעלה על לבך לשאול עד עלות השחר"?. גם כתב יד וטיקן מסתיים בהדרכה שיש לקרוא האיגרת לפחות פעם בשבוע "כדי לקיימה וללכת בה אחר השם ית', למען תצליח בכל דרכיך ותזכה". וע"ע בכתבי הרמב"ן ח"א איגרת ט'. בס' מאורות הראשונים עמ' י"א.
20 הענווה ו'.
21 שנ"ה ב', עמוד 366 ,729 - אוצר החכמה. ובקטלוג תערוכה: הרמב"ן ויצירתו בעמוד 14 - אוצר החכמה, נטען לומר שאיגרת מוסר זאת, נדפסה לראשונה בסוף פירושו לתורה, ליסבון, רמ"ט, דפוס עריסה. אך לפנינו נמצא שם איגרת אחרת משלו, ולא איגרת מוסר זאת.
22 באוצר החכמה נרשם בטעות שנת ת"ק לתפוחי זהב, ולכאורה הינו דפוס ראשון הנזכר. שם מצוי דפוס פירט - פיורדא תפ"ו, ויש שם מקום לטעות ע"פ השער, שפיענוחו הנכון הינו ט"ו מנחם שנת כן תגן עלינו ברחמים, מברכת שופרות של מוסף בר"ה, וע"ע בהסכמה הנמצאת שם.
23 עמוד 159 - אוצר החכמה.
24 ונמצא בהיברו בוקס.
25 ואף כאן רשמו באוצר החכמה, המשגה והטעות, כלפי שנת דפוס מאוחר אחד.
21424), דף 6א-7א. נוסח שלם יותר של האגרת. בשוני של ממש משני הנוסחים שנדפסו. השווה לנוסחים שהובאו אצל ח"ד שעוועל, כתבי רבנו משה בן נחמן, כרך ראשון תשכ"ג, עמ' שע"ב-שע"ז. פותחת: "בני נחמן הנאמן לי זכור תמיד מעשי".
שם: ופירוש זה הפסוק עקב ענוה. וכו' ובסיומו: ושלום יהיה לך, כנפש הדואג ושוכח רואה ושמח. משה בר נחמן אביך ז"ל.
4 וטיקן 460. מתוך קובץ. ביזנטית. מאה ט"ו. בקטלוג: נוסח שונה משני הנוסחים שפרסם ח"ד שוועל בכתבי רבינו משה בן נחמן, כרך ראשון, פותח: "בני נחמן הנאמן לי זכור תמיד מעשי אשר ראית בעמדך". נוסח זהה מצוי גם בכתב-יד אוקספורד-בודלי OPP.ADD.QU.140 (נויבאואר 2360, ס' 21424), דף 6א-7א, וכ"י פרמא 2461 דפים 37ב-38ב. טרם ראיתיו.
5 פרמה 921/1750, מתוך סידור מנהג רומה לכל השנה, ספרדית, מאה ט"ו, בעמ' 231/
ושם: ופי [ופי'] הפסוק הענוה וכו'
6 פריס 224/710, מתוך קובץ, ספרדית, מאה ט"ו-ט"ז, v12 עמ' 30<sup>30</sup>.
שם: פי' הפסו' בעבור הענוה וכו'
7 לונדון 1048. מתוך מחזור מנהג רומה. איטלקית. שנת רכ"ו = 1466. נדפס על ס' מאורות ראשונים<sup>31</sup>.
שם: ופירוש הפסוק בכך הוא, בעבור הענוה וכו'
דבר מעניין נוסף יוצא מן העיון בכתבי היד והוא, אשר כבר סמוך לפטירת רמב"ן, הגיעה
האיגרת אל איטליה ונקלטה היטב, עד הפיכתה לחלק של מקצת מחזורי מנהג רומה, וכפי
שבימינו מסונפת אל סידורים נדפסים רבים.
<h4>ייחוסה לרמב"ן</h4>
חכם אחד כתב מאמר בתלפיות<sup>32</sup>, שם מפקפק נגד הייחוס של איגרת מוסר זאת לרמב"ן,
מפני הדמיון למאמר ר"מ מאיוורא שנעתיק לקמן. המהדיר של כתבי הרמב"ן<sup>33</sup> חולק,
שלדעתו האיגרת אכן לרמב"ן הוא, אך רמב"ן גופו ביסס מקצת דבריו במאמר ר"מ מאיוורא
ז"ל, לפי הידוע בקבלת והשפעת רבינו יונה והרמב"ן קרובו מישיבת איוורא. אף ר' ישראל
תא שמע<sup>34</sup> סבור כך.
לענ"ד, כה"י המתפרסם בזה, הינו מצדיק דברי אלו המקיימים את מסורה המקובלת, אשר
מייחסת אותה לרמב"ן. הראייה הראשונה היא מעצם סמיכת כ"י הזה לפטירת רמב"ן, עובדה
29 &MANUSCRIPTS=presentorid?https://web.nli.org.il/sites/NLI/Hebrew/digitallibrary/pages/viewer.aspx
FL13697586|#1‐MANUSCRIPTS000081072_PNX=docid
30 &MANUSCRIPTS=presentorid?https://web.nli.org.il/sites/NLI/Hebrew/digitallibrary/pages/viewer.aspx
FL51089689|#1‐MANUSCRIPTS000129656_PNX=docid
31 בעמ' י"א.
32 ח' א'-ב'.
33 ח"א איגרת ט'.
המרחיקה חשד טעות ובלבול. גם לפי פתיחתה, נשלחה האיגרת אחר הליכתו בא"י, היינו בסוף ימיו, ונמצא שבין הכתיבה המקורית ולכ"י שלפנינו, מפרידות לא יותר מעשרים שנה!
הראיה השנייה וניצחת קיימת מהנוסח המקורי יותר שמתברר כאן. נוסח זה, הלא מכיל שינויים משמעותיים ביותר ממאמר ר"מ מאיוורא, מלבד קטעים חלקיים אשר רמב"ן העתיק הימנו;
מאמר ר"מ מאיוורא ז"ל
לשון הר"מ מאיוורא, מובא בכלבו ובאורחות חיים בשינויים מעטים;
בספר כלבו<sup>35</sup>: ואכתוב בקוצר<sup>36</sup> דברים המביאים את האדם לידי יראת חטא אשר כתב הר"ם מאיור"א ז"ל.
לעולם יהא אדם זהיר שלא יכעוס שכל הכועס כל מיני גיהנם שולטין בו כאשר אמרו ז"ל, ועל ידי כן תבא למדת הענוה, וצריך להזהר מלהתגאות כי כל המתגאה מורד בהקב"ה כי לו לבדו נאוה הגאוה שנאמר ה' מלך גאות לבש ולא יאות לאחר, ועל כן צריך אדם לנהוג עצמו במדת ענוה ותמיד יהיו כל דברך בנחת עם כל אדם וראשך יהיה כפוף ועינך למטה ולבך למעלה ואל תבט לעיני בני אדם בדברך אתם וכל אדם יהיו בעיניך גדול ממך ועליך לכבדו הן דל הן עשיר ואם ידעת שאתה עשיר וחכם ממנו עם כל זאת יש לך לכבדו ולחשוב בלבך שחטאו במזיד והוא בשוגג וטוב הוא ממך, ובכל דבר שתעשה ובכל מחשבה שתחשוב דע כי אתה לפני המקום כי כבודו מלא כל הארץ ושכינתו עליך ותדבר בנחת ותירא ממנו כעבד מפני רבו ותתבייש מכל אדם, ואם יקראך אל תעננו בקול רם כי אם בנחת כאדם העומד לפני רבו תמיד, והוי זהיר לעסוק בתורה תמיד כאשר תוכל על מנת לקיימה וכאשר תקום מן הספר תחפש במה שלמדת אם יש דבר תוכל לקיימו, ופשפש במעשיך תמיד ערב ובקר ובזה יהיו כל ימיך בתשובה והסר כל מחשבות וכל דבר אחר מלבך בשעת תפלה והכן לבך לפני המקום וחשוב הדבר בלבבך טרם תוציאנו מפיך וכן תעשה מכל דבר ולא תחטא ואף באכילה ושתיה, ולא תלך עם הלצנים ובזה יהיו כל מעשיך ישרים ותפלתך זכה ומכוונת לפני המקום שנאמר תכין לבם תקשיב אזנך, שלש תפלות נשמעות תפלה בדמעות בכל יום ביחיד תפלת צבור בכל יום תפלת יחיד בין ר"ה ליום הכפורים, כל הבוכה בלילה בתפלתו כוכבים ומזלות בוכים עמו ותפלתו נשמעת.
אורחות חיים<sup>37</sup>: כתב הר' משה מאיוורא ז"ל לעולם יהא אדם זהיר שלא יכעוס, שכל הכועס מיני גיהינם שולטין בו כאשר אז"ל. ועל ידי כן תבא לידי ענוה, וצריך להזהר מלהתגאות שלא יהיה מורד בהב"ה כי לו לבדו נאה הגאוה שנא' ה' מלך גאות לבש ולא יאות לאחר ועל כן צריך אדם לנהוג עצמו במדת ענוה תמיד. ואתה בן אדם, לעולם יהיו דבריך בנחת עם כל אדם, וראשך יהי כפוף ועיניך יהיו למטה ולבך למעלה ואל תבט בפני בני אדם בדברך אותם. וכל אדם יהיו בעיניך גדולים ממך ועליך לכבדן הן דל הן עשיר ואם אתה ידעת שאתה עשיר וחכם ממנו עם כל זאת יש לך לכבדו ולחשוב בלבך שחטאת במזיד והוא בשוגג וטוב הוא ממך: ובכל דבר שתעשה ובכל מחשבה שתחשוב דע כי אתה לפני הקדוש ברוך הוא כי כבודו מלאה הארץ ושכינתו עליך ותדבר בנחת ותירא ממנו כעבד לפני רבו ותתבייש מכל אדם. ואם יקראך אל תעננו בקול רם כי אם בנחת כאדם העומד לפני רבו תמיד והוי זהיר לעסוק בתורה תמיד כאשר תוכל לקיימו ופשפש במעשיך תמיד ערב ובקר ובזה יהיו כל ימיך בתשובה והסיר כל מחשבה וכל דבר אחר מלבך בשעת התפלה והכן לבך לפני המקום ולא תחטא. ותחשוב הדבר קודם שתוציאנו מלבך ומפיך וכן תעשה מכל דבר ולא תחטא אפי' באכיל' ושתיה. ואל תלך עם הליצנים ואז יהיו כל דרכיך ישרים ותפלתך תהא זכה ומכוונת לפני המקום שנא' תכין לבם תקשיב אזנך. שלשה תפלות נשמעות תפלה בדמעות ביחידי. תפלת יחיד בין ר"ה לי"הכ. וכל הבוכה בתפלתו בלילה כוכבים ומזלות בוכין עמו ותפלתו נשמעת.
אף בספר מצוות קטן, נמצא בהגהות רבינו פרץ שלפנינו<sup>38</sup>: ואמר הר"ם מאוברא שיש לו לאדם להסיר כל מחשבות לבו וכל דבר אחר מלבו בשעת תפלה, ויכוין לבו אל מקום. ויחשוב הדבר בלבו טרם יוציאהו בפיו, וכן יעש' מכל דבר ולא יחטא, ותפילתו זכה ומקובלת לפני המקום, שנאמר תכין לבם תקשיב אזניך. וג' תפילות נשמעות. תפיל' יחיד בדמעות בכל יום, תפילת צבור בכל יום, יחיד בין ר"ה לי"כ, וכל הבוכה בלילה בתפילה, כוכבים ומזלות בוכי' עמו ותפילתו נשמעת.
אמנם, דיבור זה כבר מופיע בהגהות רבינו פרץ בדפוס קושטא דפ"ר שנת ע"ר לערך, בדקו ומצאו<sup>39</sup> בכ"י של הגהות רבינו פרץ לסמ"ק, וכמעט בכל כ"י של סמ"ק, העתיקים שהועתקו בחייו של רבינו פרץ, והמאוחרים יותר, לית כלל להגהה זו בתוך דברי ר"פ. מאידך, כן ראינו פיסקה זו בצורות שונות תוך גיליון סמ"ק כ"י, כגון;
1 סנקט פטרבורג סה"ל 6 דף 5 ע"ב בשם ר"ם מאיוורא.
2 פריס 389: וכן או' הר"מ וכו'.
3 הגהות סמ"ק שבסמינר בניו יורק מספר R1033, שכתוב שם בשם הר"מ מאיוורא, והרבה
דברים מכ"י הנ"ל נמצא בכלבו ואורחות חיים.
אלה הממצאים מחזקים הטענה האומרת שלא מדובר בטעות, אלא בהגהה המיוחסת לר"מ מאיוורא מעיקרא. מסתבר אפוא שגיליון דומה הופיע בכ"י שעמד לפני מדפיסי סמ"ק - קושטא שזכרנו, ואין ספק אשר מגיליון סמ"ק, השתרבב אל הגהות ר"פ, בכ"י שעמד לפני מדפיסי סמ"ק הראשונים.
אכן, הנה נמצא שוב בסמ"ק כ"י ניו יורק 8227 משנת ק"נ לערך, כדברינו ממש, שגיליון המדובר בנוסח הארוך יותר, אכן השתרבב בתוככי הגהות ר"פ, ושם בהשמטת שם אומרו, ואולי מפני שלא זיהה המעתיק את שם ר"מ מאיוורא. אין ספק אפוא, אשר טופס מסוג זה, ועם שם אומרו, הזדמן לידי מדפיסי סמ"ק הראשונים, 120 שנה אח"כ לערך. רק שכ"י הזה הנו בפרובנסלית דווקא. אף מכאן נראה הדבר, שהכול מתחיל בכל בו-אורחות חיים - פרובנס, ונמצא אפוא שאכן עד היחיד הוא, בייחוס לר"מ מאיוורא.
לשון הגה הזה, הוא עדיין קיצור רב מלשון המלא בכלבו-ואורחות חיים, אף מביא מאמר "שלוש תפילות נשמעות". כפי הנראה, העתיק לשון הספר כלבו-ואורחות חיים. אפשר אפוא שהייחוס לר"מ מאיוורא מתחיל בכלבו-ואורחות חיים, ומשם לגיליון סמ"ק. כל הגהות אלו בסמ"ק, דרך כלל מלוקטים מספרים שונים, ואלו המדוברות, מסתמא אחרי ימי כלבו-ואורחות חיים נרשמו. הראיה היא, אשר כל אלו ההגהות שראינו, ה"ה קצרות מאוד, ואילו כלבו-ואורחות חיים, מעתיקים מאמר שלם. ועוד, כי "שלוש תפילות נשמעות" שאינם באיגרת הרמב"ן, היכן נמצא מוצא מקורם, אם לא בכלבו-ואורחות חיים.
אף בשלטי הגיבורים למרדכי מס' ברכות<sup>40</sup>: הג"ה, ג' תפלות נשמעות, תפלת יחיד בדמעות בכל יום, תפלת יחיד בין ר"ה ויוה"כ, תפלת צבור בכל יום, וכל הבוכה בתפלתו, כוכבים ומזלות בוכים עמו, ותפלתו נשמעת. משה מאיבר"א:
יש לעיין על הגהות מרדכי הללו וקדמותם. לכאורה<sup>41</sup> הם משנת ר' בערך. אפשרי הדבר, כי הגה זו היא רק העתקת דברי הגיליון סמ"ק כנ"ל. מ"מ, לעניות דעתי, ייתכן הדבר שחסרה התיבה האחת שם של "בלילה", וצ"ל וכל הבוכה "בלילה" בתפילתו, וכבשאר מקבילות אלה, וכן נתפרש בגמרא סנהדרין.
עכ"פ, עדיין נלע"ד כי אין יסוד מספיק לתלות דברי הספר כלבו-ואורחות חיים, אשר מייחס אותו מאמר אל ר"מ מאיוורא ז"ל, בטעות;
א. אין סברה לומר שבעל כל בו-ואורחות חיים מפרובאנס - ספרד, טעה וייחס לר"מ
מאיוורא אשכנז - צרפת, מאמר של הרמב"ן הספרדי, כשהרמב"ן נודע שמו בעולם יותר
ויותר מר"מ מאיוורא. אם טועים, דרך כלל מייחסים למפורסם יותר, אבל לא למפורסם
פחות.
קשה ורחוק חילוף כזה, ודוחק גדול לדעתי הוא לומר שהגיעה האיגרת מספרד לצרפת-
אשכנז, ושם טעו וייחסו אותה לר"מ מאיוורא, אשר משם חזר אל בעל כל בו-אורחות
חיים - פרובאנס על שמו.
ב. ועוד מצאנו הבדלים משמעותיים, יסודיים ועיקריים, בין האיגרת הרמב"ן למאמר ר"מ
מאיוורא, שינויים משמעותיים בסדר דבריהם ותוכנם, אעפ"י שבוודאי יש שייכות וקשר
ברור ביניהם.
ג. יש בידינו דרך לא רחוקה להכריע ביניהם, אשר ממילא אין הצדקה לשבש מסורת
מפורשת שבכל בו-אורחות חיים.
<h4>השוואת איגרת הרמב"ן למאמר ר"מ מאיוורא, תוך דיגוש שינוייהם</h4>
<h5>ר"מ מאיוורא</h5>
לעולם יהא אדם זהיר שלא יכעוס, שכל הכועס כל מיני גיהנם שולטין בו כאשר אמרו ז"ל, ועל ידי כן תבא למדת הענוה,
<h5>רמב"ן</h5>
בני הנאמן לי, זכור תמיד מעשי אשר ראית בעמדך אתי, ונסי אל ונפלאותיו אשר עשה עמי, ושמו הגדול אשר קידש על ידי בכמה דברים אשר ראו עיניך, ועתה בני השב אל ליבך במה יזכה האדם כאשר ראית על ידי. על כן התנהג תמיד לדבר בנחת בכל דבריך לכל אדם בכל עת, ובזה תנצל מן הכעס, שהיא המדה הרעה להחטיא את האדם, וכן
<h5>ר"מ מאיוורא</h5>
וצריך להזהר מלהתגאות, כי כל המתגאה מורד בהקב"ה כי לו לבדו נאוה הגאוה שנאמר ה' מלך גאות לבש ולא יאות לאחר, ועל כן צריך אדם לנהוג עצמו במדת ענוה ותמיד יהיו כל דברך בנחת עם כל אדם וראשך יהיה כפוף ועינך למטה ולבך למעלה ואל תבט לעיני בני אדם בדברך אתם וכל אדם יהיו בעיניך גדול ממך ועליך לכבדו הן דל הן עשיר ואם ידעת שאתה עשיר וחכם ממנו עם כל זאת יש לך לכבדו ולחשוב בלבך שחטאו במזיד והוא בשוגג וטוב הוא ממך,
ובכל דבר שתעשה ובכל מחשבה שתחשוב דע כי אתה לפני המקום כי כבודו מלא כל הארץ ושכינתו עליך ותדבר בנחת ותירא ממנו כעבד מפני רבו ותתבייש מכל אדם, ואם יקראך אל תעננו בקול רם כי אם בנחת כאדם העומד לפני רבו תמיד,
והוי זהיר לעסוק בתורה תמיד כאשר תוכל על מנת לקיימה, וכאשר תקום מן הספר תחפש במה שלמדת אם יש דבר תוכל לקיימו, ופשפש במעשיך תמיד ערב ובקר ובזה יהיו כל ימיך בתשובה
והסר כל מחשבות וכל דבר אחר מלבך בשעת תפלה, והכן לבך לפני המקום וחשוב הדבר בלבבך טרם תוציאנו מפיך, וכן תעשה מכל דבר ולא תחטא, ואף באכילה ושתיה, ולא תלך עם הלצנים, ובזה יהיו כל מעשיך ישרים ותפלתך זכה ומכוונת לפני המקום, שנאמר תכין לבם תקשיב אזנך,
<h5>רמב"ן</h5>
אמרו רז"ל, כל הכועס כל מיני גיהינם שולטין בו, שנ' והסר כעס מלבך, והעבר רעה מבשרך, ואין רעה אלא גיהינם, שנ' וגם רשע ליום רעה,
וכאשר תנצל מן הכעס, תעלה למדת ענוה, שהיא מדה טובה מכל המדות, שנ' עקב ענוה יראת י"י עושר וכבוד וחיים
ופי' זה הפסוק "עקב ענוה" בעבור הענוה, תעלה על לבו מדת היראה, כי יתן אל ליבו תמיד מאין הוא בא, ולאין הוא הולך, ושהוא רימה ותוליעה בחייו, אף כי במותו, ולפני מי הוא עתיד ליתן את החשבון, לפני הכבוד, שנ' בו הלא את השמים ואת הארץ אני מלא, ואומ' הנה השמים ושמי השמים לא יכלכלוהו, אף כי לבות בני האדם, וכאשר יחשוב את כל אלה, יירא מבוראו, וישמור מן החטא, ובמדות האלה יהיה שמח בחלקו המגיעו, כמו שאמרו רז"ל, אי זהו עשיר השמח בחלקו, וכאשר יתנהג במדות הענוה, להתבושש מכל אדם, ולהתפחד מן החטא, ולשמוח בעבודת המקום, ולהדבק ברצונו, תשרה עליו שכינתו, וזהו "וכבוד", "וחיים" - חיי העולם הבא.
ועתה בני, דע וראה כי כל המתגאה לבו על הבריות, מורד במלכות שמים, כי מתפאר הוא בלבוש מלכות המקום יתב', שנ' י"י מלך גאות לבש.
[ולמה] יתגאה לב האדם, אם בעושר, י"י מוריש ומעשיר, אם בכבוד, הלא לאלהים הוא, שנ' והעושר והכבוד מלפניך, ואיך יתפאר בכבוד קונו, ואם בחכמה, מסיר שפה לנאמנים, וטעם זקנים יקח, נמצא הכל בשוה לפני המקום, כי באפו משפיל הגאים, וברצונו מגביה שפלים, על כן השפל עצמך וינשאך המקום יתב'.
על כן אפרש לך איך תתנהג במדת הענוה ללכת בה תמיד; כל דבריך יהיו בנחת, וראשך יהיה כפוף, עיניך למטה ולבך למעלה, ואל תביט בפני אדם בדברך אתו.
ר"מ מאיוורא
<h5>רמב"ן</h5>
וכל אדם יהיה גדול ממך בעיניך, אם עשיר או חכם עליך לכבדו, או אם הוא רש ואתה עשיר, או שאתה חכם ממנו, חשוב בלבך כי אתה חייב ממנו, והוא זכאי ממך, שאם הוא חוטא הוא שוגג ואתה מזיד,
וכל מעשיך ודבריך בכל עת, תחשוב כי לפני המקום ית' אתה עומד, ושכינתו עליך, כי כבודו מלא עולם, ודבריך יהיו באימה ויראה כעבד לפני רבו, והתבייש מכל אדם, ואם יקראך אדם לא תעננו בקול רם, רק בנחת - בנחת, כעומד לפני רבו וקוראין אותו מבחוץ, והוא ירא להרים קולו בפני רבו, והיה זהיר לעסוק בתורה תמיד כאשר תוכל, על מנת לקיימה, וכאשר תקום מן הספר, תחפש באשר למדתה, אם יש בו דבר שתוכל לקיימו,
ופשפש במעשיך תמיד בערב ובבקר, ובזה כל ימיך יהיו בתשובה,
והסר כל דבר מלבך בעת התפילה, והכן לבך לפני המקום, וחשוב הדבר בלבך טרם שתוציא מפיך, וכן תעשה בכל דבר ולא תחטא, ובזה יהיו כל מעשיך ישרים, ותפילתך מכוונת ומקובלת לפני המקום, שנ' תכין לבם תקשיב אזניך.
שלש תפלות נשמעות תפלה בדמעות בכל
יום ביחיד תפלת צבור בכל יום תפלת יחיד
בין ר"ה ליום הכפורים, כל הבוכה בלילה
בתפלתו כוכבים ומזלות בוכים עמו ותפלתו
נשמעת.
ותקרא האגרת הזאת פעם אחת בשבוע לפחות, וללכת בה אחר השם, למען תצליח בכל דרכיך, ותזכה לעולם הבא צופה לצדיקים, וביום תקראה יענוך מן השמים מכל אשר יעלה על לבך לשאול עד עלות השחר. ושלום יהיה לך
רוב שינויי המאמרים הדגשנו, מלבד ההתחלה והסוף. דרך כלל, הרמב"ן הרחיב בדברים יותר, והוסיף כללים חשובים, ואף כל לשונו: ולמה יתגאה לב האדם וכו' הוספה היא. סוף מאמר ר"מ מאיוורא על "שלוש תפילות נשמעות", אשר מובא אף בהגהות ר"פ משמו, איננו באיגרת כלל. בפרט יש לציין לשון האיגרת: שנאמר עקב ענוה יראת ה' עושר וכבוד וחיים, ופי' זה הפסוק וכו' בו האריך רמב"ן לפרש מקרא זה, החסר במאמר ר"מ מאיוורא לגמרי. כאן הבדל גדול ביניהם, לפי שקטע זה הוא לפי הנראה העיקר ולב כל לשון הרמב"ן. הנה הפרשן הגדול לא מדלג גם באיגרת מוסרו מלתמוך יתדותיו ולבסס דבריו ויסודותיו בפירוש פשטני מחודש למקרא אחד.<sup>42</sup>
החידוש שבכתבי היד, הוא לב כל האיגרת, שדורש אותו פסוק כמשה מפי הגבורה: וכאשר תנצל מן הכעס, תעלה למדת ענוה, שהיא מדה טובה מכל המדות, שנ' עקב ענוה; 1 יראת י"י
2 עושר
3 וכבוד
4 וחיים,
[ומפרט, יראה=] ופי' זה הפסוק "עקב ענוה" בעבור הענוה, תעלה על לבו מדת היראה, כי יתן אל ליבו תמיד מאין הוא בא, ולאין הוא הולך, ושהוא רימה ותוליעה בחייו, אף כי במותו, ולפני מי הוא עתיד ליתן את החשבון, לפני הכבוד, שנ' בו הלא את השמים ואת הארץ אני מלא, ואומ' הנה השמים ושמי השמים לא יכלכלוהו, אף כי לבות בני האדם, וכאשר יחשוב את כל אלה, יירא מבוראו, וישמור מן החטא,
[עושר=] ובמדות האלה יהיה שמח בחלקו המגיעו, כמו שאמרו רז"ל, אי זהו עשיר - השמח בחלקו,
[וכבוד=] וכאשר יתנהג במדות הענוה, להתבושש מכל אדם, ולהתפחד מן החטא, ולשמוח בעבודת המקום, ולהדבק ברצונו, תשרה עליו שכינתו, וזהו "וכבוד",
[וחיים=] "וחיים" - חיי העולם הבא.
יש לציין עוד, כי כל "סולם" מפליא זה, חידשו והוסיפו מדעתו הרמב"ן. הלא בכלבו ואורחות חיים אין לא מיניה ולא מקצתיה.
<h4>ספר היראה וחיי עולם</h4>
אף חידת מחבר "ספר היראה", נלע"ד כי פתרונה הוא באופן הזה. הרי גם ריצ'לר<sup>43</sup> וגם תא שמע<sup>44</sup> נוקטים אשר או ספר אשכנזי/צרפתי הוא, או לרבנו יונה, ושניהם אינם מציעים אפשרות סבירה, שאכן החיבור במקורו מארצות אשכנז, ורבינו יונה העתיקו לספרד, וקנאו בשינוי מעשה ובשינוי השם, וכפי הידוע במקרים אחרים מאיוורא. שוב מצאתי שכבר כתבו מעין הדברים ר' מיכאל אריה שטיגל בצפונות<sup>45</sup>, ואף פרופ' יצחק ש' פנקובר במאמר אחד.<sup>46</sup>
המסתבר שהחיבור המקורי הנקרא "חיי עולם", לא מרבינו יונה הוא, אלא לר' יצחק חסיד<sup>47</sup>, כמופיע בכתבי יד האשכנזיים, אלא שרבינו יונה העתיקו באיוורא מקום לימודו, והעבירו, והפיצו, ופרסמו בארצו היינו ספרד, והוסיף בו, וקרא שמו "ספר היראה", וע"כ
42 מעין סגנון הזה נמצא בפתיחות רבינו יונה לפירוש אבות שלו בצפונות ח' עמ' י"ז, שם י"ב עמוד ק"ח,
בחיבורי יושב כרובים א' עמ' 135. רבינו יונה והרמב"ן קרובים מאוד היו מצד משפחתם ומצד עצמם.
7211 43=id?http://forum.otzar.org/download/file.php
127.1230.5.default#99937938=nBookID?https://kotar.cet.ac.il/KotarApp/Viewer.aspx
45 ח' עמ' י"ז.
http://hsf.bgu.ac.il/cjt/files/limud/penkower.pdf 46
בספרד קרוי הוא על שם רבינו יונה, וכפי שאירע בכתבים אחרים מאיוורא, שהרי רוב בני ספרד לא ידעו מיהו ר' יצחק חסיד, ורבינו יונה נחשב שם, והעתיקו והפיצו בספרד ע"ש "ספר היראה", ונקרא על שמו אצל כל הראשונים והאחרונים בספרד.
שורה המפורשת שם בספר היראה: ומפי מורי הרב ר' שמואל בר' שניאור שמעתי: דאין צריך לברך משום משמוש אלא כשהן נעקרין ממקומן והוא מחזירן למקומן, הלא משל רבינו יונה הוא, ע"ד המפורש באורחות חיים<sup>48</sup>: וכתב הר' יונה בשם הר' שמואל רבו שאין צריך לברך משום משמוש אלא כשהם נעקרים ממקומן והוא מחזירן למקומן ע"כ. גם בנימוקי יוסף הלכות קטנות - הלכות ציצית: וכן פי' ה"ר יונה בשם רבו ה"ר משה ב"ר שניאור ז"ל, וכיון דכן ה"ה לציצית, עכ"ל הריטב"א ז"ל:
מתברר שאפילו הריטב"א, שהיה בן עירו ובן זמנו הצעיר של רבינו יונה, כבר מייחס 'ספר היראה' לרבינו יונה, והוא בחידושי הריטב"א - ראש השנה<sup>49</sup>: וכן דעת רבותי נר"ו, וכן דנתי לפניהם ולפני חכם גדול מרבני צרפת והודה לדברי, ואמר לי שכן דעת ה"ר מאיר נ"ר מרוטנבורק, וכן מצאתי לרב רבינו יונה בספר היראה, וכן נהגו היום כל חכמי צרפת ז"ל.
לגבי הריטב"א ורבינו יונה, יש לציין שעיקר גידולי הריטב"א בברצלונה היה, ושם גם מקום מושב בית מדרש רבינו יונה היה, אלא שמחמת סיבה, העתיק לבסוף מקומו אל טולדו, וכלשון תלמידו ר' הלל באיגרתו הידועה: "והר' יונה הגדול מברצלונה זצ"ל" וכו' הרשב"א, תלמידו המובהק של רבינו יונה, קיבל שם תורתו מפיו, והריטב"א קיבל מהרשב"א שם.
אף כידוע בדרשה לראש השנה לרמב"ן נאמר: ודבר זה אני חדשתיו בילדותי והרציתי הדבר לפני רבני צרפת אל הרב ר' משה בר' שניאור במונלפיאן ואל אחיו ר' שמואל ואל הרב ר' יחיאל בפריש על ידי קרובי הרב ר' יונה ז"ל שלמד שם וכו'
מ"מ, יש עדיין קושי מהארחות חיים, שבמקומות מספר מייחס עניינים מספר היראה לרבי יצחק חסיד, מלבד ההלכה הנ"ל בשם רבינו יונה. ויש ליישב, שהרי ריצ'לר שם מעיד, כי דעת "מורי ר' שמואל ב"ר שניאור" נמצאת רק בכ"י מעטים מאוד, וכולם לא אשכנזים, ומאוחרים יחסית. אין ספק שהפסקה הינה תוספת מאוחרת. עכ"ל. ר"י זילבר ז"ל<sup>50</sup> הקשה עליו מהאורחות חיים. לכאורה, הביאור הוא שמתחילה הייתה זו הגהת רבינו יונה בעלמא, על ה'חיי עולם', מעין הגהות ר"פ על סמ"ק, שכידוע התערבבו רבים מהגהותיו בתוך לשון סמ"ק גופו. האורחות חיים מעתיק הגהת רבינו יונה בשמו. רק אח"כ, גם במקומות אחרים דוגמת ספרד, הוכנסה ההגהה לעצם "ספר היראה".
<h4>עקב ענווה - ניתוח דברי הרמב"ן</h4>
נשוב אל לשון הרמב"ן. האיגרת מבחינת תוכנה, נכללו בה הכללים ויסודות של עבודת כל אדם מישראל. עניינו מזכיר בפרט לשון הרמ"א בריש שולחן ערוך אורח חיים<sup>51</sup>: הגה: שויתי ה' לנגדי תמיד, הוא כלל גדול בתורה ובמעלות הצדיקים אשר הולכים לפני האלהים, כי אין ישיבת האדם ותנועותיו ועסקיו והוא לבדו בביתו, כישיבתו ותנועותיו ועסקיו והוא לפני מלך גדול, ולא דבורו והרחבת פיו כרצונו והוא עם אנשי ביתו וקרוביו, כדבורו במושב המלך. כ"ש כשישים האדם אל לבו שהמלך הגדול הקדוש ברוך הוא, אשר מלא כל הארץ כבודו, עומד עליו ורואה במעשיו, כמו שנאמר: אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו נאם ה', מיד יגיע אליו היראה וההכנעה בפחד השי"ת ובושתו ממנו תמיד, ולא יתבייש מפני בני אדם המלעיגים עליו בעבודת השי"ת וכו'.
ושם בדרכי משה: לעמוד בבוקר לעבודת בוראו כו' כתב הרמב"ם בספרו מורה הנבוכים<sup>52</sup> שמיד שאדם ניעור משנתו בבוקר מיד יחשוב בלבו לפני מי הוא שוכב, וידע שמלך מלכי המלכים הקב"ה יתעלה חופף עליו, שנאמר מלא כל הארץ כבודו, ואילו היה שוכב לפני מלך בשר ודם שעומד עליו היה מתחייב בנפשו, קל וחומר לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, לכן יקום בזריזות מיד. וכן יחשוב בכל עסקיו, כי אין עסקיו בביתו כשהוא לבדו כמו שהוא בעסקיו לפני המלך, ונראה שלזה כיון דוד המלך עליו השלום באמרו שויתי ה' לנגדי תמיד וגו':
בלשון הרמב"ן: על כן התנהג תמיד לדבר בנחת בכל דבריך לכל אדם בכל עת, ובזה תנצל מן הכעס, שהיא המידה הרעה להחטיא את האדם וכו' וכאשר תנצל מן הכעס, תעלה למדת ענוה, שהיא מדה טובה מכל המידות, שנ' עקב ענוה יראת י"י עושר וכבוד וחיים.
ייסד דברים וכללים רבי משמעות;
1 שתי מידות קוטביות, קיצוניות והופכיות של טוב ורע ה"ה הכעס שהיא "המידה
הרעה"<sup>53</sup> להחטיא בני אדם<sup>54</sup>, בה"א הידיעה. הנוסח בדפוס "שהיא מידה רעה", חסר בו
העיקר.
2 וכאשר תנצל מן הכעס תעלה למדת ענוה - שהיא מדה טובה מכל המידות, אשר בצד
הטוב.
3 עצה המעשית, שהיא מעין המפתח בכל אלה, היא: על כן התנהג תמיד לדבר בנחת בכל
דבריך לכל אדם בכל עת, ובזה תנצל מן הכעס וכו' וחוזר שוב אחר כן: על כן אפרש לך
איך תתנהג במדת הענוה ללכת בה תמיד, כל דבריך יהיו בנחת וכו' ואם יקראך אדם לא
תעננו בקול רם, רק בנחת - בנחת, כעומד לפני רבו וקוראין אותו מבחוץ, והוא ירא
להרים קולו בפני רבו.
מכאן עובר אל עיקר תורף גישתו. בס' עלי שור<sup>55</sup>, מגדיר דברי הרמב"ן מעין "סולם", לעליית אדם במעלות ומדרגות תורה ושלימות.<sup>56</sup> הבסיס של שיטת רמב"ן הוא בכתוב עקב ענווה - יראת י"י, עושר, וכבוד, וחיים. ולשון "עקב" ר"ל שבענווה, הסולם לכל מעלות שלאחריה, ועל כן היא מדה טובה מכל המידות, ר"ל שכולם תולדות תוצאותיה, המשתלשלים ממנה, והינו מבאר: ופי' זה הפסוק;
1 "עקב ענוה" בעבור הענוה, תעלה על לבו מדת היראה, כי יתן אל ליבו תמיד וכו' -
הענווה
2 וכאשר יחשוב את כל אלה, יירא מבוראו, וישמור מן החטא - יראה
3 ובמדות האלה יהיה שמח בחלקו המגיעו, כמו שאמרו רז"ל, אי זהו עשיר - השמח
בחלקו - העושר והשמחה
4 וכאשר יתנהג במדות הענוה, להתבושש מכל אדם, ולהתפחד מן החטא, ולשמוח בעבודת
המקום, ולהדבק ברצונו, תשרה עליו שכינתו, וזהו "וכבוד" - כבוד השכינה
5 "וחיים" - חיי העולם הבא - חיי העוה"ב
בכן, סולם רמב"ן הוא מן הענווה וליראה, ומן היראה ולשמחה, ומן השמחה ולשכינה, ומן השכינה ולחיי העוה"ב.
בעצם פי' הרמב"ן לכתוב, כבר ראינו במדרש משלי<sup>57</sup>: עקב ענוה יראת ה' עושר וכבוד וחיים. אמר ר' [חנין] אם זכה לקנות ענוה ויראת ה', זוכה לקנות עושר וכבוד וחיים, ואם לאו [ה] צנים פחים בדרך עקש, וכל מי שהוא ערום שומר נפשו ירחק מהם. ובילקוט.
יש לציין עוד המפורש בס' המידות - אורחות צדיקים בשער ענווה: הענווה היא סולם לעלות לדרכי הקדוש ברוך הוא, שנאמר: "ידרך ענוים במשפט, וילמד ענוים דרכו". וממנו יגיע להשיג יראת השם ברוך הוא, שנאמר: "עקב ענוה יראת יי". השכינה שורה על הענווים, שנאמר: "אשכון ואת דכא ושפל רוח". הקדוש ברוך הוא היטה שכינתו על הר סיני וירד למטה, והניח כל ההרים הגבוהים. וכתיב: "הקיצו ורננו שכני עפר, כי טל אורות טלך" - מי שנעשה שכן לעפר בחייו בעולם הזה, יחיה לעולם הבא. וכתיב: "כי רם יי ושפל יראה". ומי שמשים לבו כבשר, תפילתו נשמעת, דכתיב: יבוא כל בשר להשתחוות לפני, אמר יי"; וכתיב: "שומע תפילה עדיך כל בשר יבואו". ובשבט מוסר<sup>58</sup>: מדת הענוה היא סולם לעלות בה לכל המדות הטובות, והיא ראש והתחלה לכל מצות התורה, ראשית דבר יראת ה'.
ובמשנת רבי אליעזר<sup>59</sup>: וזכה משה וקבלה. לפי שהתורה סולמה ענוה וכתרה יראה. סולמה ענוה, דכת' עקב ענוה יראת ייי. וכתרה יראה, [דכת'] ראשית חכמה יראת ייי. ושניהן במשה רבינו, דכת' והאיש משה ענו מאד. יראה, דכת' ויסתר משה פניו כי ירא מהביט.
אך לכאורה, המקור במדרש תנחומא (ורשא) פרשת בראשית<sup>60</sup>: זו התורה שפתח הקדוש ברוך הוא וזכה משה רבינו וקבלה לפי שהתורה סוליתה ענוה וכתרה יראה, סוליתה ענוה שנאמר עקב ענוה יראת ה', וכתרה יראה שנא' ראשית חכמה יראת ה' ושניהם במשה רבינו שנא' והאיש משה ענו מאד יראה דכתיב כי ירא מהביט אל האלהים וכו' ובמדרש ילמדנו ילקוט תלמוד תורה - פרשת בהעלתך: התורה סוליתה ענוה וכתרה יראה; סולייה ענוה, דכתי' עקב ענוה יראת י"י, כתרה יראה, דכתי' ראשית חכמה יראת י"י, ובשניהם זכה משה, דכתי' והאיש משה ענו מאד, וכתי' כי ירא מהביט אל האלהים. ילמדנו - פ' בראשית.
שורש מדרש זה הוא בירושלמי - שבת<sup>61</sup>: מיכן היה ר' פינחס בן יאיר אומר וכו' ענוה לידי יראת חט דכתיב עקב ענוה יראת ה', אמר רבי יצחק בר אלעזר מה שעשת חכמה עטרה לראשה עשת ענוה עקב לסולייסה דכתיב ראשית חכמה יראת ה' וכתיב עקב ענוה יראת ה' וכו'
מ"מ, מסתבר שלשון "סוליתה" על שינוייו במקבילות, קיבל גם חילוף בלשון "סולמה", אשר משם מוצא משנת ר"א שזכרנו. בירושלמי הנ"ל מפורש סולייסה, ובילקוט שמעוני משלי רמז תתק"ס: "סוליים".
ועוד מעניינינו. דעת רמב"ן על ענווה הסוברת שהיא מדה טובה מכל המידות, תלויה וקשורה ושייכת אל מחלוקת רבותינו ז"ל;
1 בעבודה זרה<sup>62</sup>: ת"ר: ונשמרת מכל דבר רע - שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה
בלילה. מכאן א"ר פנחס בן יאיר: תורה מביאה לידי זהירות, זהירות מביאה לידי זריזות,
זריזות מביאה לידי נקיות, נקיות מביאה לידי פרישות, פרישות מביאה לידי טהרה, טהרה
מביאה לידי [קדושה, קדושה] מביאה לידי ענוה, ענוה מביאה לידי יראת חטא, יראת
חטא מביאה לידי [חסידות, חסידות] מביאה לידי רוח הקודש, רוח הקודש מביאה לידי
תחיית המתים, וחסידות גדולה מכולן, שנאמר: אז דברת בחזון לחסידיך. ופליגא דרבי
יהושע בן לוי, דא"ר יהושע בן לוי: ענוה גדולה מכולן, שנאמר: רוח ה' אלהים עלי יען משח ה' אותי לבשר ענוים, חסידים לא נאמר אלא ענוים, הא למדת שענוה גדולה מכולן. ערכין.<sup>63</sup>
2 משנת רבי אליעזר<sup>64</sup>: אמ' ר' יהושע בן לוי, הנח לו לר' פינחס בן יאיר שאמר חסידות מביאה לידי רוח הקדש, שכן מצאנו שענוה גדולה מן הכל, שנ' יען משח [ייי] אותי לבשר ענוים, אחר כך, שלחני לחבש לנשברי לב.
3 במסכת כלה רבתי<sup>65</sup>: וכנגדן בתשובה, פרישות מביאה לידי זהירות, זהירות מביאה לידי זריזות, זריזות לידי נקיות, ונקיות לידי טהרה, וטהרה לידי חסידות, וחסידות לידי ענוה, וענוה גדולה מכולם, שנאמר רוח י"י אלהים עלי יען משח י"י אותי לבשר ענוים, צדיקים, ישראל, טהורים, חסידים, לא נאמר, אלא לבשר ענוים.
4 מדרש תנחומא (ורשא) פרשת קרח<sup>66</sup>: אין בכל המדות גדול מן היראה וענוה, שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך. גם שם במדבר רבה.
<h3>בענין שיעורי תורה</h3>
הרב אריה גרוס
הנה מפורסם הקושיות והמחלוקת בענין שיעורי כזית ורביעית ושאר שיעורי תורה.
דעת החזו"א ועוד שכל השיעורים הולכין כל דור לפי מה שהוא, ולכן שיעור ביצה הוא ביצה שלנו, ושיעור אצבע לפי אצבעות שלנו, אבל הספק הוא לענין שיעור נפח לוג וכו', שבחז"ל מצאנו שני אופני מדידה, א' באצבעות ב' בביצים, בזה השאלה מה המידה העיקרית, ובזה דעת החזו"א שהעיקר זה אצבעות, ואחרים חולקין על זה.
וחשבתי להביא ראיה שכל שיעורי נפח בנויים על ביצים, דהנה אנו רואים שכל השיעורים בביצים הם בשלימות: לוג 6 ביצים, קב 24 ביצים, סאה 144 ביצים, איפה 432 ביצים, כור 4320 ביצים, אבל כשמשערים השיעורים ע"י אצבע נמצא הלוג בערך שלש וחצי על שלש וחצי אצבעות בגובה שלש וחצי אצבעות, ולא מסתבר לקבוע כך מידה, ומסתבר יותר שאילו השיעורים היה בנויים על אצבע היה צריך להיות כך - קוביה של טפח על טפח בגובה טפח היינו לוג, וקוביה של זרת על זרת היינו סאה, וקוביה של אמה על אמה היינו איפה. וכיון שאינו כן זו ראיה שכל מערכת השיעורים בנויה על ביצים, אלא שנתנו חז"ל עוד אפשרות למדוד באצבע, וכיון שכן נמצא שהביצים הם העיקר.
ואין להקשות על זה שהלא שיעור העומר הוא ג' ביצים וחומש ביצה הרי שיש מידות הבנויות על חצאי ביצים, שיש להשיב, שהנה באמת יש להיפלא שנאמר בתורה 'והעומר עשירית האיפה הוא', והיינו שהתורה רוצה לפרש כמה נפחו של העומר ופירשה כמה זה באיפה, וכן בהרבה מקומות בתורה המידה הזאת נקרא עשרון, וצ"ב מדוע לא פירשה התורה כמה זה בביצים או באצבעות. אלא נראה כמו שאמרנו, שמידות קבועות בנויות רק מביצים שלמות ולכן אין עושין מידה של ג' ביצים וחומש ביצים רק המידה היא 'איפה' שהיא 432 ביצים, והעומר היא עשירית מדה זו.
וע"כ נראה שהקובע של שיעורי נפח היא הביצה וכמו שהיה המנהג בכל הדורות, וכמו שהמ"ב בהלכות קידוש קורא לשיעור הקטן 'מנהג העולם'.
<h4>מקום מדידת האגודל</h4>
והנה בשיעור האצבעות יש נידון בין הפוסקים היכן מודדים את האגודל, האם בראשו או במקום הרחב.
ונראה לי לבאר בדרך אפשר, הנה אם נביט באגודל מן הצד נראה שהאגודל הולך ישר ובחלק של ציפורן הוא מתעקם לצד [כזה (1)]. והנה למשל כשאדם רוצה למדוד אורך שולחן יש לו אפשרות למדוד בשני אופנים, במקום הרחב ביותר או בראשו [כזה (2)], אבל אם הוא רוצה למדוד באמצע חפץ אינו יכול למדוד אלא בחלק הציפורן שבאצבע [כזה (3)]. ומזה מסתבר מאוד שמקום רחב שבאצבע הכוונה במקום הרחב של הציפורן שבאצבע.
וכן אם רוצים למדוד כמה אצבעות זה ע"י זה זה, אם מניח אצבע מול אצבע מאוד נוח למדוד במקום הזה (4), וע' שו"ת מהר"ם דפוס פראג סי' רלט' וז"ל ברחבו של גודל "באמצעיתו" ואולי לכך נתכוין.
הנה גם האגרות משה חלק או"ח סי' קל כתב כדבר פשוט שזהו מקום המדידה, וז"ל: 'ברוחב האצבע באמצע פרק הראשון של האגודל', אך לא כתב מקור לדבריו, ולדברינו מאוד מובן.
<h4>מידת האמה</h4>
והנה בראשונים יש מחלוקת כמה היא האמה של סתם בני אדם, שדעת רש"י ועוד שאמה שלנו היא אמה בת ששה טפחים, ובת חמשה היינו אמה בלא האצבעות. אבל יש ראשונים שסוברין שהאמה של אדם בינוני היא האמה של חמשה טפחים ולאמה בת ששה צריכין להוסיף טפח, ובאמת זה מדויק מאוד בפסוק ביחזקאל (מג' יג') ששם קורא הפסוק לאמה גדולה אמה וטופח דהיינו אמה רגילה ועוד טפח.
והנה אם מודד במקום הרחב שבאצבע אם מניח אצבע מול אצבע זה ע"י זה [כזה (4)] ודוחקים זה אל זה אזי האצבע 1.9 ס"מ ואז האמה של ששה טפחים 45.6 ס"מ, וזה כמו רש"י שאמה של ששה טפחים זה האמה של אדם בינוני וזו המידה גם היום. ואם דוחקים האצבע אז רוחב אצבע 2.2 ס"מ ואמה של חמשה טפחים יוצא 44 ס"מ, וזה כמו האמה של אדם בינוני גם היום, ושל ששה טפחים 52.8 ס"מ ויוצא שהשיעור מתאים לאמות שלנו. אבל אם ננקוט ששיעור האצבע 2.5 ס"מ יוצא האמה קטנה 50 ס"מ א"כ יוצא שהיחסים של האברים, נשתנו שהאדם נשאר כמו שהיה רק היד שלו נתקצרה וזה דוחק, ואם יש אפשרות בלא דוחק לפרש הדברים שלא נשתנה כלום ודאי צריך להעדיף דרך זו.
וטעם הסוברים שרוחב האצבע 2.5 ס"מ הוא כיון שלא פירשו חז"ל את מקום המדידה ואין דרכם לסתום אלא לפרש ע"כ המקום הוא הרחב ביותר, ולפי דרכינו שרק הציפורן ראויה למדידה גם יוכל להיות שכך השתמשו בפועל אין צורך לפרש יותר רק שזה מקום הרחב שבחלק הציפורן של האצבע, כן נראה לפרש ענין זה בדרך אפשר.
(2) בתמונה זו נוכל לראות כי (3) בתמונה זו נוכל לראות כי כשמודד בצד הספר הוא כשהוא מודד באמצע ספר יכול למדוד גם במקום קשה למדוד בחלק הרחב הרחב של הגודל וגם וניתן למדוד רק בחלק בראשו. הציפורן
במקום
הרחב בראשו
(ואולי אפשר להוסיף עוד שזה שני סוגי אמות, דאמה יש לה 24 אצבעות ואם דוחקים את האצבעות זה לזה נמצאת האמה בת חמשה טפחים, אבל אם דוחקים האצבעות למטה ואח"כ מצמידים אותן זו לזו יוצא מ24 אצבעות האמה בת ששה טפחים וזה הכל אם מודדים במקום הרחב שבצפורן כנ"ל) והשם יאיר עינינו בתורתו.
<h2>כתבים</h2>
<h3>השפעת החסידים ושחרית ימיו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א בעיר הורודנה</h3>
הרב אברהם אביש שור
<h4>צמיחת החסידות בהורודנה בחיי הבעש"ט:</h4>
עד עתה ידועים פרטים מועטים בלבד על שחרית ימיו הקדושים של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א. מכבר התמקדנו במעט על תקופת ימי צעירותו ביאנובה שליד פינסק<sup>1</sup>, אך תוך כדי עיון בתולדות החסידות בעיר הורודנה והמרחב סביבה, גילינו כי בנגוד להנחה הרווחת שההנהגה בהורודנה התנגדה לחסידות, תפיסה מצויה אצל חוקרי וכותבי תולדות הימים ההם, מתברר כי הנהגת הקהילה הייתה דווקא בידי החסידים.
כבר בימי ראשית צמיחת החסידות, רבתה השפעתה בהורודנה. העובדה שהבעש"ט הק' ערך מסע להורודנה כדי להושיב את תלמידו רבי יחיאל מיכל מקאוול על כס הרבנות, יש בה כדי להראות את גודל השפעתו בעיר הורודנה, ועל הנהגת הקהל והלמדנים שבה. מסע זה ערך הבעש"ט הק' בשנת תק"ו. היה זה מסע ארוך מביתו שבפודוליה בדרום אוקראינה עד להורודנה שבליטא בצפון – מסע שהוכחנו את אמתותו ההיסטורית<sup>2</sup>.
במאמר זה נפנה אלומת אור לתולדותיו של מרן הר"א הגדול מקארלין וימי עלומיו בעיר הורודנה שבליטא.
<h4>שרשי משפחת מרן הר"א הגדול בהורודנה:</h4>
הורודנה קשורה לימי ראשית מרן הר"א הגדול מקארלין. משפחת אמו, הרבנית פערל בתו של רבי פייביש<sup>3</sup>, מוצאה מהורודנה. שם גם התגורר אחיה, הרה"ק רבי מנלי, תלמיד מרן המגיד ממעזריטש, מראשי הקהילה בהורודנה ומקורב למלכות: 'הי'[ה] שתדלן בהוראדנע<sup>4</sup>, והי'[ה] מחשובי הקהילה ולמדן גדול, מפרנסי הקהילה וגביר גדול'<sup>5</sup>. עם השנים עבר רבי מנלי לגור בקארלין<sup>6</sup>.
זיהוי הורודנה כעיר בה גדל מרן הר"א הגדול, עולה גם מתוך קשרים שהיו בין הר"א הגדול עם אישים נוספים בהורודנה, כמובא להלן, אשר כפי הנראה נוצרו באותה תקופה של שחרית-ימיו, ומחזקים הנחה זו כי מרן הר"א הגדול שנולד ביאנובה שליד פינסק והתייתם מאמו, גדל בינקותו בהורודנה אצל דודו רבי מנלי<sup>7</sup>, ואחר כך שב ליאנוב עיר מולדתו, ומשם לישוב החדש קארולין<sup>8</sup> שנוסד זה לא מכבר.
הקשר ששרר בין מרן הר"א הגדול לשני גדולים מהעיר הורודנא; הגאון המקובל רבי אריה לייב עפשטיין בעל הפרדס<sup>9</sup>, ותלמידו הצדיק המקובל רבי אלכסנדר זיסקינד, שבאה לידי ביטוי עם השנים, וכפי שיפורט להלן, יש בו כדי להניח כי שניהם, הר"א הגדול והרא"ז<sup>10</sup>, קיבלו תורה בשחר ימיהם<sup>11</sup> אצל בעל הפרדס בהורודנה שדרכיו והנהגותיו היו בדרך החסידות שלפני התגלות הבעש"ט הקדוש<sup>12</sup>. תקופה זו נמשכה עד עד שנת תק"ה<sup>13</sup> שאז עקר הגאון בעל הפרדס את מושבו מליטא על מנת לשבת על כס הרבנות בקניגסברג שבפרוסיה.
על אף שהגאון בעל הפרדס זכה לחביבות מיוחדת של הגר"א מווילנא, ונמנה עם יחידי סגולה שקיבלו את הסכמת הגר"א על ספריהם<sup>14</sup>, אנו מוצאים כי היה קשר בינו לבין מרן המגיד הגדול ממעזריטש זיע"א<sup>15</sup>, וכן בנו הגדול<sup>16</sup> רבי אברהם מאיר הלוי עפשטיין (כהן כרב בליסקאווע ולאחר מכן אב"ד בעיר מוש-חדש) נמנה עם תלמידי המגיד ממעזריטש, ובכתביו שכתב בחיי אביו הקדוש בעל 'הפרדס' הוא מציין כי רבו הוא מרן המגיד ממעזריטש והוא חברו של הרה"ק רבי ישראל מפולוצק, וז"ל<sup>17</sup>:
'כשקבלתי פנים מאירות החסיד המפורסם מוה' ישראל פאליצקער ביום ד' י' אדר
שני שנת תקכ"ז לפ"ק, אמרתי לפניו הא דאמרו רז"ל בגמ' ר"ה (ט"ז ע"ב) חייב אדם
להקביל פני רבו ברגל, ולא אמרו את רבו, הכוונה בזה כי מחויב האדם ג"כ לקבל את
החשוב אצל רבו, ופני רבו ר"ל כמו פני העיר, ומאחר שאין אנו יכולים לקבל את רבינו
ה מפורסם החסיד בעצמו (הוא המגיד דמעזריטש<sup>18</sup>) מחוייבים אנחנו לקבל את פני רבינו
עכ"ד'.
הקשר שנטווה בהורודנה בין מרן הר"א הגדול להגאון בעל הפרדס נמשך אצל יוצאי חלציהם. נכדו של רבי אברהם מאיר, רבי יחיאל מיכל מפינסק, בן בנו רבי אפרים מרדכי הלוי עפשטיין רבה של קוסובה שבליטא, הסתופף בצל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין: 'הרב הזה היה גדול בתורה וחסיד ומתחסד עם קונו, בימי עלומיו בא אליו כתב הרבנות מעיר ליסקאווי ומרוב ענוותנותו לא רצה, וכל ימיו עסק בתורה ובעבודה והיה מסתופף בצל הקודש הרב החסיד ר' אשר מסטאלין ואהבה רבה אהבהו, והי' חתן הרב המופלג בתו"י הראש מו"ה שלמה מפינסק...'<sup>19</sup>.
<h4>קשריו של בעל 'הפרדס' עם מרן הר"א הגדול:</h4>
כבעל 'הפרדס' וכבעל 'יסוד ושורש העבודה' שהלכו בדרכי חסידות הקרובים לדרך הבעש"ט הק'<sup>20</sup>, נודע כי גם מרן הר"א הגדול התנהג בדרכי חסידות עוד טרם הגיעו אל מרן המגיד ממעזריטש. מסופר שכששב לבית אביו המקובל רבי יעקב הנסתר בעירו יאנובה שליד פינסק, ורבי דוד פורקס תלמיד הבעש"ט שנהג לבקר ביאנובה באותה תקופה פעם בשנתיים<sup>21</sup>, הבחין בהתנהגותו הקדושה של מרן הר"א הגדול שעדיין היה בימי נעוריו ואמר: 'ער גייט נאר נעבן וועג, ער דארף נאר האבין מען זאהל איהם ארויף פירין אויפין וועג' = הולך הוא בצד הדרך, צריך רק להעלותו על הדרך עצמה<sup>22</sup>.
בהגיע מרן הר"א הגדול מקארלין ל'מגיד' ממעזריטש, כבר ספוג היה בחכמה הפנימית: 'בטרם שבא למעזריטש להרב המגיד זצ״ל, היה נוהג לעשות הפסקות בתעניתים וסיגופים משבת לשבת, והיה ניעור אלף לילות בעבודת השם, ואמר שאף על פי כן לא הגיע לשלימות עבודה, עד שבא למעזריטש'<sup>23</sup>.
הקבלה מעניינת שאולי נובעת מהקשר שבין מרן הר"א הגדול עם הגאון המקובל בעל הפרדס, יש בעובדה הבאה: 'גם היה [מרן הר"א הגדול] מסדר על שולחן רבו הק' הנ"ל בפ"ע [בפני עצמו] י"ב חלות בכל הסעודות של שבת קודש'<sup>24</sup>. מרן הר"א היה היחיד מבין תלמידי המגיד שנהג כך בפני רבו המגיד<sup>25</sup>. בדבר זה מצאנו עדות מקבילה גם על הנהגתו של בעל הפרדס שערך על שלחנו בשבת י"ב חלות<sup>26</sup>.
עצם איזכור וציון הנהגת הי"ב חלות כמיוחד למרן הר"א בשלחנו של המגיד ממעזריטש נותן מקום לשער, כי ענין קבלי זה, על אף שרבים מהמקובלים נהגו בו, הביא עמו מרן הר"א הגדול, מאותם הנהגות קדושות שקיבל אצל בעל הפרדס ונהג בהם טרם הגיע לרבו ממעזריטש.
ברבות השנים ערך מרן הר"א הגדול ביקור בקניגסברג שבפרוסיה וקבל את פני אלוף נעוריו הגאון בעל הפרדס. היתה זו נסיעה ארוכה במיוחד, וחרגה מתחום האזור שמרן הר"א הגדול היה נוסע להפצת דרכי החסידות. נסיעה שלא מצאנו עוד דוגמתה שמרן הר"א הגדול ביקר אצל צדיקים או גדולי תורה<sup>27</sup>. תיאור המאורע על ידי נכדו של בעל הפרדס מלמד גם הוא על הערצת הצדיקים מרן המגיד ממעזריטש ומרן הר"א הגדול לגאון בעל הפרדס<sup>28</sup>:
'בעת שהרב החסיד המפורסם ר׳ אהרן הגדול מקארלין נ"ע נסע מעיר לעיר להשיב רבים
מעון, בא לק״ק קיניגסבערג, ונתאכסן שם בבית הרב הגאון האב״ד, וקבלו בסבר פנים
יפות, והתמהמה שמה עד אחר הפורים, ובימי הפורים הי' שש ושמח מפזז ומרקד ושר
בנעימת קולו את הפיוט אקדמות מילין כו' והוא מפורסם, וכשנסע משם הפליג בשבח
הגאון האב״ד, ואמר שהוא עבד נאמן לה', ומפי אחרים שמעתי, שהגאון החסיד המ״מ
דמעזריטש אמר זאת על הרב דקיניגסבערג...'.
<h4>ה'יסוד ושורש העבודה' ודרכו בחסידות:</h4>
גם תלמידו של בעל הפרדס רבי אלכסנדר זיסקינד בעל מחבר יסוד ושורש העבודה מהורודנא היה קרוב לדרך החסידות של הבעש"ט ותלמידיו הק'. אנו מוצאים בספרו שהעתיק אמרות טהורות ודברי חסידות מספר צוואת הריב"ש<sup>29</sup>.
גם יסוד צוואותיו העתיק הרא"ז מתוך צוואת רעהו מרן רבי אהרן הגדול מקארלין<sup>30</sup>. ויש בכך כדי להעיד כי הרא"ז ומרן הר"א הגדול היו מקורבים כיון שגדלו יחד בצעירותם בהורודנה.
מספרו של הרא"ז אנו למדים גם על דרכי העבודה והחסידות של רבו הגאון בעל הפרדס. כותב תולדותיו של הגאון בעל הפרדס מציין כי הרא"ז ורבו בעל הפרדס היו שווים בדרכיהם והנהגותיהם: 'והחסיד הזה [רבי אלכסנדר זיסקינד] בכל דרכיו והנהגותיו הלך בעקבי רבו הגאון החסיד האבד"ק קעניגסבערג, כאשר יראה הרואה בספריהם הקדושים (אור השנים וצוואת ר' זיסקינד) כי דרך אחד להם'<sup>31</sup>.
מרן הר"א הגדול שהכיר בחבירו הרא"ז את גדולתו בענייני חסידות ויראה בעודו צעיר לימים, רצה לקרבו גם כן לרבו המגיד ממעזריטש<sup>32</sup>, ועל כך מסורות שונות בפי החסידים:
'פעם נסע הרה״ק רבי אהרן [הגדול מקארלין] להוראדנא... שיש שם צדיק אחד ושמו
רבי זיסקינד זצ״ל בעל מחבר ספר ״יסוד ושורש העבודה״ והיה מספר לו מגדולת רבו
המגיד ממעזריטש, [אך המגיד לא קירבו]..., ואמר לו המגיד שבמכוון עשה כן כדי שלא
יתקרב אליו כי היה רואה אצלו ״שלא יקח ממנו מאומה וגם שלו יאבד, כי הוא צדיק
תמים, וקשה לשנות אותו לדרך אחר בעבודת השם יתברך...'<sup>33</sup>.
במסורת חסידי קארלין-סטולין נמסר כי המגיד ממעזריטש שיבח את רבי אלכסנדר זיסקינד באמרו: 'הוא הגיע לדרך החסידות בדרך שונה וקשה' והמגיד חס עליו מללמדו את דרך החסידות בהמשילו: 'הוא הגיע עם שק מלא, וכדי למלא את השק חייבים קודם לרוקנו, וחבל ששקו ישאר חלילה ריק אפילו שעה אחת'<sup>34</sup>.
'היוש״ה בא אל המגיד ממעזריטש זי״ע ורצה להכנס בדרך החסידות, אמר לו המגיד:
גייט זיך אין אייער וועג, צוא אונזערס וועט איר נישט קומען, און אייערס וועט איר אן
ווערין [לכו בדרככם, כי לדרכנו לא תגיעו, ואילו שלכם תאבדו]...'<sup>35</sup>.
גם בפיהם של בני העיר הורודנה בדור האחרון היה מקובל כי הרא״ז זצ״ל ביקר אצל המגיד ממעזריטש זיע״א שכיבדו וכך הם מספרים 'היסוש״ע בא פעם לשבת להמגיד וצ״ל ובשעת הסעודה בליל שבת התיישב בסוף השולחן, ואז לפני קידוש פתאום הכריז המגיד זצ״ל: ר' אלכסנדר זיסקינד יקדש!'<sup>36</sup>.
צדיקי החסידות היו מדברים בשבחו של הרא"ז: מרן הרה"ק רבי שלמה מקארלין אמר עליו 'ששמע אותו להתפלל תפלה אחת בהיותו בן שש שנים, און ס'ליגט מיר נאך דער טעם אין מויל [ומני אז ועד היום עדיין לא פגה טעמה של תפלה זו ממני]'<sup>37</sup>. הרה"ק רבי לוי יצחק מברדיטשוב כתב בדברי הסכמתו הנלהבים על ספרו יסוד ושורש העבודה, 'ולהיות שכשמו
כן תהילתו בקהל חסידים היראים והחרדים לדבר ה' זו הולכה למעשיו יוכיחו אמת תפסי
להאי גברא לעמידו אחזקתי' בחזקת בדוק, שיכנסו דבריו בלב שומעיהן'. הרה"ק רבי ברוך ממעז'בוז' שיבחו מאד<sup>38</sup>. הרה"ק רבי שניאור זלמן מלאדי פגשו, ושוחח עמו<sup>39</sup>. הרה"ק רבי יעקב יצחק החוזה מלובלין קילסו מאד<sup>40</sup>. הרה"ק רבי משה מקוברין תיאר את גודל אמונתו<sup>41</sup>. גם בני משפחתו של הרא"ז זכו לשבחי צדיקים. הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש שיבח את אחיו רבי מענדל<sup>42</sup>. ומרן אדמו"ר הזקן מקרלין בעל הבית אהרן החשיב מאד את נכד הרא"ז<sup>43</sup>.
<h4>הורודנה כעיר מבצר לחסידים:</h4>
השפעת החסידים בהורודנה הייתה רבה גם בשנים שלאחר מכן. אנו יודעים על אחד מתושביה,
הרה"ק רבי זאב וואלף מהורודנה מתלמידי המגיד ממזריטש שכתב את תורת רבו ומוזכר
בהקדמת רבי שלמה מלוצק לספר רבו המגיד ממעזריטש 'מגיד דבריו ליעקב' שהביא לדפוס
בקוריץ בשנת תקמ"א: 'ואנה ה' לידי כמה כתבים מכמה כותבים והעיקר מועתק מכתיבת יד
הרב המופלג וחסיד ועניו הישיש מוהר"ר זאב וואלף מק"ק הראדנא הגדולה דמדינת ליטא'.
השפעת החסידים וקשריהם אצל השלטונות נמשכה גם לאחר שרבי מנלי דודו של מרן הר"א
הגדול עקר מהורודנה לקארלין, וכך גם לאחר הסתלקות המגיד ממעזריטש בשנת תקל"ב
היו החסידים בהורודנה מקורבים למלכות ובידם הייתה הנהגת העיר כפי שעולה מהדברים
הבאים שהועלו כהקדמה לכתבי הפלסתר של המתנגדים<sup>44</sup>:
'חסידי גרודנא [=הורודנא] שרפו את הקונטרס [זמיר עריצים וחרבות צורים בהם חרמות שהוכרזו נגד החסידים שנדפס באלקסניץ שליד ברודי בשנת תקל"ב]. פרנסי וילנא מחזקים את ידיהם של פרנסי ברודי במלחמתם בחסידים... ראשי קהל וילנא מתנצלים על שהם עצמם אינם נוקמים בחסידי גרודנא על ששרפו את הקונטרס הנ"ל, כי האחרונים הם קרובים למלכות ומתוך חשש שתצא תקלה לכל הקהילות החליטו אנשי וילנא להבליג עם יצר הנקמה. עד כמה היה פחדם של פרנסי וילנא מפני חסידי גרודנא, הקרובים למלכות, יעיד הדבר, שראשי הקהל של וילנא השמיטו את שמות החתומים מתוך העתק האיגרת שקיבלו מקהל גרודנא כשהעבירוהו לברודי, 'ומפני מיחש שילוח ע"פ השדה לא העתקנו שמות החתומים'.
וכך כותבים ראשי הקהל של הורודנא לקהל ברודי 'אגרת שלוחה מווילנא לק' בראד הבירה':
'רק האנשים של הראדני העוו המסילה וסכלו מעשיהם והוסיפו סרה להנהות בני עוולה, ופשטו ידיהם בעיקור, בשריפה חמורה בפתח עינים לעין כל, וכדי בזיון וקצף על חילול השם הגדול והנורא, וראוי להאכילם כפרי מעלליהם בגחלי רתמים, ולהשקותם כוס התרעלה, ראש ולענה, אך מפני שהם משובבי נתיבות אורחי עקלקלות ושפתותיהם אתם
לערב ערובי חצירות לפני שר ומושל שלהם לקבול לפניו, ופן ואולי ח"ו יצא איזה
מכשול ח"ו לכל קהילותינו, אמרנו אפאיהם להשבית מע"נש זכרם, ודום ומחסום בפינו נגדם, ושב ואל תעשה עדיף...
...וכעת אנחנו שולחים למעלות כבוד תורתם העתקות מגוף גביות עדות, וגם העתק מגוף
האגרת של ק"ק הראדני, החתומים ביד שמשי הקהל המופלגים, ומפני מיחש שילוח ע"פ השדה לא העתקנו שמות החתומים...'.
מתוך עיון בדברים עולה השערה כי יתכן שהסיבה האמתית שבגינה השמיטו בוילנא בשנת
תקל"ג, את שמות החתומים מתוך העתק האיגרת שקיבלו מ'שמשי הקהל המופלגים' של
הורודנה כשהעבירוהו לברודי, אינה רק מפני 'מיחש שילוח ע"פ השדה', אלא גם כי לא הייתה חתומה על ידי רבני ומנהיגי הקהל ומתוך רצון להסתיר את נחיתות ערך החתומים, ובכך הטעו את רבני הקהילות האחרות שכביכול הנהגת קהילת הורודנה מתנגדת לחסידים, וזאת כדי לשכנעם ליטול חלק במערכה.
אנו נתקלים בדבר תמוה נוסף. גם בכרוז שיצא כמה שנים לאחר מכן מכמה קהילות נגד החסידים, בולטת העובדה שבחלק מההעתקים של הכרוז חרם ביריד זעלווא, של קהל הורודנה מר"ח אלול תקמ"א, חסרות חתימות הרבנים והמנהיגים של הורודנה<sup>45</sup>.
ראיה לכך שהנהגת קהילת הורודנה היתה נאמנה לדרכי החסידות מצאנו מההסכמות המתנוססות בראש ספר 'יסוד ושורש העבודה'. מוצאים אנו שם את הסכמתו של הרה"ק מבארדיטשוב. ההסכמה ניתנה בפינסק באייר תקמ"ב, כשמונה חדשים לאחר כרוזי החרם נגד החסידים ביריד זעלווא בשלהי שנת תקמ"א, ומי הוא נותן הסכמה לצדו של הרה"ק? אם לא זה המזוהה כמשתתף במערכה נגד החסידים – הגאון רבי אליעזר ב"ר צבי הירש רבה של הורודנה<sup>46</sup>, שחתם כביכול בר"ח אלול תקמ"א על חרם קהל הורדנה ביריד זעלווא<sup>47</sup>.
אם לא די בכך כדי לשלול או לפחות להטיל ספק בחתימתו של רבי אליעזר ב"ר צבי הירש רבה של הורודנה נגד החסידים, הרי לנו עובדה נוספת: בסוף ימי רבנותו של רבי לוי יצחק בפינסק, ביום י"ח תמוז תקמ"ה, חותם הרלו"י על הסכמה לספר 'הלכה פסוקה' של אחד מגדולי פינסק, רבי שלמה בן מוהר"ר משה כץ מק"ק פינסק, ושוב חותם לצדו, ביום י"ז חשון תקמ"ו (ו וירא), סמוך ונראה אחר גירושו של רבי לוי יצחק מפינסק<sup>48</sup>, ר' אליעזר ב"ר צבי הירש, רבה של הורדנה, ולא עוד אלא שהוא מציין בהסכמתו בהדרת הכבוד את הרה"ק מברדיטשוב:
'אנהרנא לעיינין מכתב יד פתוחי חותם של הרב הגאון החסיד מוה"ר לוי יצחק נ"י אבד"ק פינסק'<sup>49</sup>.
כל האמור מראה באצבע כי הורודנה היתה עיר ואם לחסידים עוד בחיי הבעש"ט הק' ותלמידו הרה"ק המגיד ממעזריטש, ותלמידו מרן רבי אהרן הגדול מקארלין במסעותיו בהפצת החסידות הקדיש חלק נכבד לערים ועיירות בציר קארלין-הורודנה: הורודישץ, קריניק, ראזנאי, אמדור, סלונים וקוברין. תלמידים רבים הגיעו מאזור זה ונספחו לחסות בצלו בקארלין<sup>50</sup>. בנו מרן הרא"ש הגדול מסטאלין ישב זמן מה לאחר נישואיו בקריניק שליד הורודנה<sup>51</sup>, ובמשך הדורות הבאים התרבו חסידים רבים וגדולי צדיקים בקהילות שבמרחב כולו אשר התקשרו בעוז אל חבורת החסידים בהנהגת רבותינו הקוה"ט זיע"א.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין חידושי רבינו פרץ הכהן לסוף נזיר</h3>
<h4>שפורסמו בגליון רז</h4>
לכבוד עורכי הקובץ התורני הנפלא והנכבד "בית אהרן וישראל" הגדוש בגנזי תורה נפלאים מקדמונים ואחרונים וחכמי דורינו שליט"א.
בגליון רז, עמודים כ-מב זכיתי בס"ד לפרסם מאמר בשם "דף חדש מחידושי רבנו פרץ הכהן לסוף נזיר". במבוא שם הארכתי אודות ספרי רבינו והחכמים המועטים שהעתיקו במשך הדורות, וכתבתי שהיחיד שציטט את חידושי רבינו, הוא רבי שלמה ב"ר אברהם אלגאזי מתורכיה ש"ע-תמ"ה בעל 'יבין שמועה' ו'גופי הלכות'.
והעירני חכם בקי אחד שישנו קונטרס "נזירות שמשון" שנדפס בסוף ספר תורת הראשונים לנזיר, וקונטרס זה כולל שמונה תשובות מפולמוס של חכמי מצרים ושאלונקי על ענין נזירות שמשון, ורוב המשיבים שם טרחו לבדוק כתבים נדירים של רבותינו הראשונים על נזיר, על מנת להוכיח מהם את הפירוש הנכון בסוגיא. ושם בעמ' שפה נדפסה תשובה מכ"י להר"י בן חביב מחכמי שלוניקי בדור הרדב"ז, ושם כתוב: ואברך את ה' אשר הקרה לפני היום פי' מחודש למסכת נזיר שסדר תלמודי גדול סיני ועוקר הרים כבוד ר' פרץ הכהן בן הרב ר' יצחק ז"ל בכתב הקדמה כי לעת שיבואו השלמים הפי' ההוא וזה דרכו (לפי)[לפ'רש] פשט ההלכה ואח"כ כתב התוספות ועל הכל כותב דעתו וכדי להחזיק טובה לבעליה הנני מודיע כי הוא שאול אצלי מאת החכם הכולל כה"ר שלמה קאבאלייור ז"ל, והפי' הנז' מאריך כל הצורך בפי' השמועה הזאת, ואכתוב מה שמצאתי בו דבר מחודש על שאר המפרשים, והוא היסוד שהנחתי בפי' ...". והעתיק שם כמה קטעים, בהמשך שם ציין מהר"י בן חביב כלל בלשון רבינו: "ע"כ (כתוב)[תוספת - ]כן מנהגו לכתוב בסיום כל מה שאומר מדעתו". ושם בעמ' שפח מכנהו: "וזה לשון הרב המפולפל הר"ף כהן". ותשובת מהר"י בן חביב זו, הגיע לידי שאר הרבנים באותו הדור שכתבו תשובות בפולמוס ההוא, ובתשו' רדב"ז שם עמ' שצב: "ומצאתי בשם רבינו פרץ הכהן שכתב בחידושי נזיר'" והולך ומעתיק את אותו הקטע שציטט מהר"י בן חביב.
ושם בדף תז בתשובת ר' חיים ב"ר יעקב עובדיה די בושאל: "וזו היא הגירסא הנכונה לדעת רש"י ז"ל ולדעת הר"פ כהן (והרא"ך)[והרי"ך] אביו זצ"ל ... וז"ל תוספות הרפ"ך... עכ"ל רפ"ך ז"ל ... ובין לפי מה שפרש"י בין לפי מה שפי' רפ"ך מוכח מהכא...". ושם העתיק מפר"ך קטע גדול שרק חלקו הובא אצל מהר"י בן חביב, ומכאן מוכח שרבי חיים די בושאל ראה את ספר הרפ"ך במקורו, ואין בכך פלא שכן גם הוא מחכמי שאלוניקי, וטעון בדיקה האם היה להם עותק אחר או שמא זה העותק שבידינו (בקטע הראשון שמעתיק מהר"י בן חביב נוספה שורה שחסרה בנדפס לפנינו ולא בדקתי בכתב היד וגם את יתר הקטעים שבתשובה שם וכן הקטעים שבתשובת רבי חיים לא בדקתי).
ועוד הראני אותו חכם בקי שישנה תשובה נוספת מאותו פולמוס בענין נזירות שמשון, מאת רבנו שמואל ב"ר שם טוב עטייא מחכמי סלוניקי נדפסה בכתב עת סיני פד, עמ' ט-כא, ושם עמ' יד, מעתיק אותו חכם מדברי ר' פרץ בשם אביו: וכן פסק נמי הרב רבי'נו פרץ והביאה בשם המאור הגדול אביו ז"ל וזה לשונו הריני...." וכמדומה שקטע זה לא הובא אצל החכמים האחרים. הרי שגם חכם זה ראה הספר במקורו.
עלה בידינו שעותק של חידושי רבינו לנזיר היה קיים בסלוניקי בעל כתב היד היה "החכם הכולל כה"ר שלמה קאבאלייור ז"ל", והוא השאיל את זה לעיונם של שלשה חכמים מסלוניקי מהר"י בן חביב ורבי חיים די בושאל ורבי שמואל ב"ר שם טוב ושלשתם שמחו על חידושי רבינו כמוצא שלל רב, והעתיקו קטעים רבים מחידושיו ופלפלו רבות בדבריו, וגם הרדב"ז שבמצרים דן בדברי רבינו שהובאו בתשובת מהר"י בן חביב.
והנה בהערה 1 במאמרי כתבתי: "יש להמליץ לכותבים בדורינו שיאמצו את כינוי זה לרבינו, וכך ימנע הבלבול המצוי בין רבינו לרבינו פרץ ב"ר אליהו, מחבר "תוס' רבינו פרץ" המפורסם, שחי בצרפת והיה מבעלי התוס' ונפטר לפני ה"א נ"ח". והנה כעת נמצא שהכינוי שהצעתי מסברא, הוא אכן כינוי קדום לרבינו, ונמצא כבר בתשובת ר' חיים ב"ר יעקב עובדיה די בושאל הנ"ל.
עוד אציין כמה פרטים חשובים בנוגע לספרי רבינו הרפ"כ על הש"ס, שהיו רשומים אצלי בקצרה בגליון ספר "שמות חכמים" שברשותי, ושכחתי להביאם במבוא. במנחות רבינו מציין לחיבוריו על שבת קידושין ב"ק ב"ב וזבחים (מבוא לספר רבינו על מנחות הנד"מ הע' 130).
וחידושיו לב"מ מובאים באוצר שיטות לחכמי סלוניקי במסכת ב"מ דף מה עמ' פד ד"ה תוד"ה ושאני הלואה "אציע לך פירוש אחר שפירש הר' פרץ הכהן ז"ל".
בספרי 'ליקוטי רבינו בצלאל אשכנזי - שבת ועירובין' (שנדפס תחילה בסוף ספר הבתים ח"ג מהדורת בלוי), עמ' שס-שסב נדפסו שרידים מחידושים לעירובין מא-מה מתוך ליקוטי רב"א, והרב בלוי כותב שהם חידושי רבינו, אך מסגנונם אינו נ"ל שהם מרבינו ונראה שהם מתקופת האחרונים, ואין לפניי כתב היד לבדוק איך החידושים שם חתומים, וצ"ע.
בכבוד רב
<h4>אהרן גבאי</h4>
<h3>תוספת דברים לדיון אודות שם המקום אליו הוגלו עשרת השבטים - "לחלח" או "חלח"</h3>
בקובץ בית אהרן וישראל רד (אב-אלול תשעט), עמ' ה-כה, פורסם תרגום קדום מביזנטיון לפירושו של רס"ג לאיכה. שם (עמ' כה) נאמר:
שמעו כי נאנחה אני. הם עשרת השבטים אשר הגלו אל לחלח וחבור נהר גוזן וערי מדי.
ועל כך נכתב בהערה 84:
המעתיק שימר בדייקנות את הנוסח המחודש שהיה לפניו במקור בדברי רס"ג, "בלחלח",
שהשתמר בקטע גניזה אחד [של פירוש רס"ג לאיכה], כ"י פטרבורג Yevr.-Arab. I 4043. מנוסח
זה נמצא שפירוש הכתוב (דברי הימים א' ה, כו) 'ויביאם לחלח וחבור' הוא שהביאם אל הערים
לחלח וחבור. והוא מוקשה מלשון הכתוב (מלכים ב' יז, ו) 'וישב אתם בחלח ובחבור', הרי ששם
המקום 'חלח' ולא 'לחלח'. ואכן באחד מכה"י של המקור הערבי כאן הנוסח 'בחלח' במקום
'בלחלח', והוא כנראה תיקון מעתיק. וא"צ להגהה זו, שכן מפורש באגרון של רס"ג (מהד' אלוני
עמ' 270) שקורא למקום 'לחלח', וכבר השיגוהו על כך קדמונים, כפי שהביא המהדיר שם.
ולפלא שבכל כתבי היד והדפוסים הראשונים ביבמות טז ע"ב, ובחלק מכה"י ודפו"ר קידושין עב
ע"א, הנוסח 'בלחלח' וכדעת רס"ג, והוגה על ידי מהרש"ל שם.
להלן יבואו הדברים ביתר הרחבה, בתוספת עדויות נוספות המקיימות את הנוסח שנמצא בדברי רס"ג, לפיו שם המקום הוא "לחלח" ולא "חלח".
<h4>נוסח תלמוד בבלי</h4>
מקום זה אליו הוגלו עשרת השבטים נזכר בבבלי בב' מקומות, ביבמות טז ע"ב, ובקידושין עב ע"א. ביבמות גורסים כל הדפוסים וכתבי היד "בלחלח": כ"י מינכן 95, קטע גניזה מאוקספורד Heb. D. 20/16, דפוס פיזרו רס"ט-רע"ו, דפוס ויניציאה ר"פ, דפוס ויניציאה יושטיניאן ש"ט, ודפוס סביוניטה. לפי נוסח זה מפורש ששם המקום בו הונחו הוא "לחלח". בכ"י וטיקן 110 בפנים כתוב "בחלח", ובין השיטין נוספה האות ל. מאידך ישנם כמה עותקים של דפוסים מהדפוסים הנ"ל, שנדפס בהם "לחלח", ומאן דהוא גירר הלמ'דים זה פעמים, ובעותקים אחרים מאן דהוא העביר על הלמ'דים סימן מחיקה.
בקידושין גורסים "בלחלח" כ"י מינכן, וקטע גניזה ז'נבה 31. כ"י וטיקן לא הוגה כאן. בדפוס פיזרו ככל הידוע לא נדפסה מסכת קידושין. לעומתו יש כאן ערש-דפוס ואדי אלחגארה משנת ר"מ לערך, ודפוס קושטא רס"ה-רס"ט, שכן גורסים "בחלח".
מקובל שדפוס ויניציאה ר"ף נדפס לפי דפוס ברקו רנ"ח לערך. בדפוס ויניציאה ר"ף, בשלשה עותקים שונים, ישנו נוסח שלישי: "בלחלה... לחלה". וכנראה הוא שיבוש. וגם ברש"י ויניציאה ר"ף: "בלחלה". גם דפוס קושטא כנראה נדפס לפי ברקו, אלא שכנראה כאן נקודתית הגיהו בכונה ושינו "בחלח". דוחק לומר שדפוס קושטא נמשך בזה אחר דפוס ואד אל חג'ארה, שהוא הדפוס היחיד לפניו שגורס כך, וכאמור. וכפי הנראה בדפוס ברקו נדפס בשיבוש "בלחלה", ודפוס ויניציאה נמשך אחריו, ומדפיסי קושטא תיקנו ושינו מהם, יען גירסת "בלחלה" משובשת, ועל כן תיקנו "בחלח" על פי הפסוק ולא "בלחלח".
בילקוט שמעוני דפוס ראשון שאלוניקי דניאל (רמז אלף סד דף קפב ריש ע"ד) מקידושין שם: "בלחלח... בלחלח". ורק אחר כך השתנה לכפי איך שכיום בדפוסים המצויים "בחלח". וגם בילקוט שמעוני דניאל כ"י: "בחלח... בחלח". ודומני אף הוא משאלוניקי קצת קודם להדפסה.
נמצא שבכל העולם מלבד דפוס ואדי אלחגארה במסכת קידושין, דפוס קושטא שם, ובמסכת יבמות רק מהגהת מהרש"ל והלאה - התקיימה מסירה בבבלי של "בלחלח". תודתי להרב חזקיהו סופר על בדיקותיו ועזרתו הרבה בבירור נוסח הדפוסים הקדומים.
<h4>מקורות בדברי הקדמונים</h4>
להלן מקורות נוספים המקיימים את שם המקום "לחלח" לפי סדר הדורות. בחלק מהמקורות יש לתת את הדעת לאפשרות, בעלת הסבירות הנמוכה, שהמעתיקים שינו את הנוסח המקורי:
בקדושתא לרבי אלעזר הקליר (אר"י, בערך ד'ש) לשבתות הנחמה, כ"י קיימברידג' TS NS 275.11: שבטים בלחלח נדחים, ובנהר גוזן מודחים, תודות ועולות יהיו זובחים, חדים שמחים וששים.
ביוצרות לשבתות השנה לרבי שמואל בר' הושענא (אר"י, בערך ד'תש), כ"י קיימברידג' TS H10 27a: הנפוצים בלחלח וחבור, חיזוק מוטם תשבור.
בפיוט "שומרון קול תתן" של רבי שלמה אבן גבירול (ספרד, ד'תשפ-ד'תתיט בערך): ללחלח ולחבור נשא את שביי. ובספרים מאוחרים "תיקנו": לחלח.
בפירוש רד"ק (מספרד ופרובנס, ד'תתקכ-ד'תתקצה בערך) לתהלים כב, כג: לעשרת השבטים שגלו בלחלח וחבור.
באור זרוע (רבי יצחק מוינא, ד'תתקמ-ה'י בערך) סי' תרד, גורס: דאמר רבי אבא בר כהנא וינחם בלחלח וחבור, בלחלח זה חלזון חבור זה הדייב. וממנו בהגהות מרדכי (יבמות רמז צז) בתיווך אור זרוע קצר.
<h4>מקורות המאוחרים לדפוס</h4>
מכאן ולהלן מחברים שחיו אחרי המצאת הדפוס ויתכן שהושפעו מהדפוסים:
בפירוש ר"י אברבנאל (ספרד ואיטליה, ה'קצז-ה'רסח בערך) לישעיה מא, כה: לפי ששם עשרת השבטים בלחלח וחבור נהר גוזן וערי מדי. וכן בחיבורו מעייני הישועה מעיין י תמר ד: וכלל יחד הקרובים והרחוקים הקרובים על הגאולה והרחוקים אשר הלכו בהרי גוזן בלחלח וחבור וערי מדי ובארצות המערב ואיים רחוקים אשר הוגלו שמה. ובשלישית בספרו משמיע ישועה מבשר טוב הרביעי נבואה א': על עשרת השבטים אשר בלחלח וחבור נהר גוזן וערי מדי.
בפירוש רבי משה אלשיך (תורכיה ואר"י, ה'רסז-ה'שנח) לישעיה מט, ו: השבטים הנדחים ונצורים בלחלח וחבור וכו'.
ב"מלכים בוך" דפו"ר (אוגסברג 1543), שהוא עיבוד שירי לספר מלכים, גורס ג"כ כרס"ג, וע"כ כתב (מחרוזת 1728): לחלח.
וכך הגירסא בכמה כתבי יד בסדר עולם רבה פרק כב, כפי שהעיר במהדו' מיליקובסקי עמ' 372. ובתרגום הארמי לשיר השירים ה, ד לנוסח תימן: ואגלי יתהון ללחלח וחבור.
בידינו אם כן מקורות קדומים המקיימים את שם המקום "לחלח", הן מפייטני ארץ ישראל והן מרס"ג. אף בתקופת הראשונים אנו מוצאים דעה כזו בכל תפוצות ישראל. ושמא עשו כן על סמך הפסוק בדברי הימים, שכיון שהמילה נקודה שם לחלח נקטו שזו שם המקום, ואולי נקטו שדברי הימים שינה בזה ממלכים וכדרך שינויים רבים שיש ביניהם בשמות אנשים ומקומות.
<h4>מיקומה של לחלח</h4>
ומעניין לעניין באותו עניין. רס"ג באגרונו שם כותב ש"לחלח" היא "חלואן".
זו עיר ידועה בפרס, כיום במערב איראן (אין להחליפה בחלואן שבמצרים), מרחק חמשה ימים מבגדאד, היתה בה קהילה יהודית עשירה, הסכום ששילמה כל שנה לקופת ראש הגולה היה מאה וחמשים דינר זהב, סך זה היה חמישית של הוצאות ראש הגולה שהיו בסך הכל שבע מאות דינרי זהב לשנה (שי"ר, ערך מלין).
ומכאן שצדק נויבאואר (La Geographie du Talmud עמ' 373) בתיקונו לנוסח הדפוסים "חלח זו חלזון" - שצריך לומר "זו חלוון".
וכן הוא בקטע הגניזה ג'נבה 31 לקידושין שם: לחלח זו חלון, וביבמות שם כן נוסח דפוס ונציה: לחלח זה חלואו', כ"י מינכן: בלחלח זו חלוואן, כ"י וטיקן: ב[ל]חלח זה חלוון, ודפוס פיזרו: לחלח זה חלואו.
ומקור הנוסח "זו חלזון" הוא בדפוסים למסכת קידושין, ועל פיהם הגיה מהרש"ל גם ביבמות "זו חלזון".
<h4>יחיאל יהודה זייבלד</h4>
<h3>תיקון בפירוש "דיפתרא", במאמר "סידור רס"ג המעובד לפי מנהגי ארץ ישראל" שפורסם בגליון ר"ט</h3>
לכבוד מערכת הגליון הנכבד 'קובץ בית אהרן וישראל', ה' עליהם יחיו.
א. לאחר שאפתח בברכת השלו' והברכה, ובהודאה על הקובץ הנפלא המלא וגדוש מזן אל זן, אודה בפרטות על כי שמחתי מאד לראות גם בגליון זה המשך לחיבורים מבית מדרשו של רס"ג בפוסטאט. הפעם האירו לעיני פסקי הלכה שכתב רבינו זכאי הדיין, שתורגמו והוהדרו ביד אמן. תשוח"ח.
בתוך הדברים הובאה ההוראה 'וצריך לקרותה [את מגילת אסתר] בגוויל כמו ספר תורה, ואין יוצאים ידי חובה אלא בשמיעתה ממגילת ספר, ואם קרא בספר כרוך, לא יצא ידי חובתה'. כפי שיראה הרואה, אין כאן הוראות לסופר סת"ם כיצד ואיך לכתוב את המגילה, דברים אלו מקומם בספר הלכה מפורט, פסקי הסידור שלפנינו הם קצרים ותמציתיים ומיועדים לכלל הציבור, ולא לאנשי המקצוע וכמו מעבדי העורות ולסופרי הסת"ם.
וההוראה עצמה היא פשוטה בהחלט, רבינו זכאי מורה כי קריאת המגילה מוכרחת שתהיה מתוך מגילה כשרה, נגללת על קלף כדינה, ולא כאשר היא כתובה על 'ספר כרוך' - דהיינו החומש המצוי ביד הקהל [ובערבית - לשון המקור, 'מצחף'].
ב. הרב המהדיר, ר"י זייבלד שליט"א (בהערה 127), משוה את לשון רבינו זכאי עם לשון הרא"ש מלוניל, 'והמגילה צריכה שתהא כתובה על הגויל, כדתנן כתבה על הדפתירה לא יצא, וכיון דלא יצא צריכין אנשים ונשים לשמוע ממגילה כתובה על הגויל' (הובא בכל בו סי' מ"ה). ובעקבות כך, כותב (בהערה 129) 'נראה שרבינו מפרש שדיפתרא שאין כותבין עליה מגילה, היינו מה שנקרא דפתרא בלשון ארמי... שהוא ספר כרוך כעין פנקס'. ועל פי זה יוצא לחדש 'נראה שסובר רבינו שאין עיקר פסול הדיפתרא לסת"ם מפני שהקלף אינו מעובד כל צרכו, כמבואר בשבת ע"ט א' שדיפתרא היא דקמיח ומליח ולא עפיץ, וכו' אלא מפני שאינו עשוי כמגילה אלא כרוך כפנקס'.
ומוסיף לומר שמעתה יתבאר יסוד שיטת רב משה גאון שהתיר לכתוב ספרי תורה על ה'ריק' - הקלף המעובד בסיד ולא בעפצים. אשר 'לא נתפרש עד הנה טעמו, איך מתיישבת שיטתו עם המפורש בגמרא דבלא עפיץ הוי חיפה או דיפתרא. ורבינו תם שהכשיר עיבוד בסיד, לא הכשיר אלא בדיעבד ומשום עת לעשות לה', ואילו לדעת רב משה גאון אפשר לעבד בסיד לכתחילה, וצ"ע מה הטעם בכך. ועתה מיושב, שלדעתו חיפה ודיפתרא אינם מיני עיבוד אלא אופני כריכה, ואם מעבדים בסיד ואין כורכים כספר אין בו פסול'. ע"כ תו"ד הנעימים.
ג. ואנא זעירא מתפלא טובא, הלא רבינו זכאי אינו מזכיר בדבריו כלל וכלל את הדפתרא, ומעתה - היכן רואה הרב המהדיר התייחסות כל שהיא בדברי רבינו זכאי לגדרי קלף וגויל ודיני עיבודם?
ההוראה שבאה לפנינו היא פשוטה בתכלית - אין לקרוא אלא מתוך מגילה כשרה ולא מהמצחף שהוא החומש המצוי. הא ותו לא.
גם אם היה רבינו זכאי מסביר שסיבת הפסול בספר הכרוך היא מה שהוא דפתרא [וכמו שאכן כותב הרא"ש מלוניל] עדיין היה מקום בהחלט להסביר שעיקר נקודת הפסול היא מה שהוא נכתב על עור שאינו מעופץ - וכמו שאכן ברור לו לבעל הכל בו - שעל דברי הרא"ש מלוניל מעיר הוא 'וה"ר יעקב (רבינו תם) מפרש כי עיבוד אלו הארצות (בסיד) חשוב כגויל' [הא קמן דפשיטא ליה לפרש דענין הדפתרא הוא מה שאינו מעופץ, והוא פסול יסודי יותר ממה שהספר כרוך ולא מגולגל]. אך הלא רבינו זכאי לא פירט כלל שטעם פסולו הוא משום דיפתרא! כל מה שאמר רבינו זכאי הוא לפסול קריאת מגילה מתוך החומש המצוי, ואיך נלמד מזה תילי תילים של חידושים?
ד. ולגוף הפירוש - שפסול דפתרא אינו מחמת חסרון העפצים, אלא מחמת שהספר כרוך ולא בגלילה.
ראשית - עומדת לנגדו משנה מפורשת. במסכת סוטה (י"ז א') פירטו חכמים את דין כתיבת מגילת סוטה, 'אינו כותב לא על הלוח ולא על הנייר ולא על הדפתרא, אלא על המגילה שנאמר בספר'. רש"י מפרש שפסול דפתרא הוא משום שהוא 'עור שאינה מעובד כל צרכה, דמליח וקמיח ולא עפיץ, שהיו מעבדים הקלפים בעפצים'. לפי פירושו של המהדיר במסכת מגילה, אף כאן עלינו לפרש כי פסול כתיבה על הדיפתרא הוא מפני שהספר כרוך ואינו מגולגל.
וזה ודאי אינו, הרי מגילת סוטה [שאינה אלא ג' או ד' פסוקים] למה תפסל כשנכתבה על הספר הכרוך? והלא לעולם אינה נכתבת אלא על חתיכת קלף בודדת, ואם כן מאי גרע אם כתבה בתוך מחברת או פנקס? וע"כ שעצם הקלף של הדפתרא אינו נקרא 'ספר', ומחמת חוסר העיבוד, וכפרש"י.
ואת"ל שהמכוון הוא לפסול במקום שכתבה משני צדדי הדף, הלא אז בלאו הכי היא פסולה, וכמש"ש בגמ' י"ח א' 'כתבה על שני דפים פסולה' - והכוונה היא 'כדפים של ספר תורה העשויין עמודים' וכלשון רש"י. וכיון שפסולה על שני עמודים העומדים אחד ליד השני, מה שהוכשר בס"ת, כל שכן שתפסל על המצחף שהוא פסול גם לס"ת!
ה. לפי דברי הרב הכותב, שאף הדפתרא קלף כשר הוא ואין פסולו אלא מחמת שהוא כרוך ולא גלול - תקשי לך דהא תינח בספרי תורה, אך בתפלין ומזוזות מאי איכא למימר. ומה שכתב 'רק לענין שבת נפ"מ במה שאינו מעובד כל הצורך, שלכן היו רגילים לכתוב עליו את הגט ולא את פרשת שמע או מזוזה', עדיין לא יצא בזה ידי חובת ביאור. מה נתינת טעם היא שלכן לא היו רגילים לכתוב עליו מזוזה? בשלמא אם המזוזה פסולה על הדפתרא, מובן למה באמת כתבו עליו רק גיטין [שלא נאמר בהם דין עיבוד, אלא שפיר כותב גם על עלה של זית], אבל לשיטתו שגם הדפתרא קלף כשר ומהודר הוא, אם כן מפני מה באמת הוצרכו לטרוח במלאכת העיבוד ולא כתבו תפלין ומזוזות על המצה החיפה והדפתרא?
ומה שהוסיף 'ויש להטעים שלכן בגיטין כ"ב א' אמרו דנפקא מינא במה שדיפתרא מליח וקמיח ולא עפיץ לענין הוצאת שבת, ולא אמרו דנפ"מ ג"כ לפסול כתיבת ספרים', גם זה פלא. הרי שם באו לומר ששלשה סוגי עורות יש, מצה חיפה ודיתפרא, ודיניהם חלוקים - שזה אינו אלא לגבי הוצאת שבת, שכל אחד מהם שיעור לו משלו. אבל לענין כתיבת סת"ם הלא שלשתן פסולים, כיון שלא נתעבדו כהוגן, ולא היה מקום להזכיר בגיטין את פסולו לסת"ם כיון שאין זה דבר מיוחד לדפתרא דוקא - אלא הוא שוה בשלשתן.
ו. ומה שבא למצוא בזה ישוב לשיטת רב משה גאון שהכשיר לס"ת קלף המעובד בסיד, אשר 'עד הנה לא נתפרש טעמו'. הלא כל הראשונים שהביאו את שיטתו של רב משה גאון (וכגון הרי"ד בספר המכריע סי' פ"ד) נקטו בפשיטות ששיטתו זהה עם שיטת רבינו תם שהחשיב את העיבוד בסיד למשובח והגון כמו עיבוד עפצים, ואם כן - שפיר נתפרש טעמו.
ולא הבנתי מה שהקשה שרבינו תם הכשיר רק בדיעבד משום עת לעשות לה', ואילו לרב משה גאון אפשר לעבד בסיד לכתחילה, ותמה 'וצ"ע מה הטעם בכך'. והנה הן אמנם שיש שכתבו שההיתר הוא משום עת לעשות לה', אבל הראשונים (כגון התו' הרא"ש הרמב"ן הטור) כתבו בפשיטות בשמו שעיבוד סיד טוב כעיבוד עפצים, וכן בשו"ע (או"ח ל"ב ח') הביא שניהם בשוה ולא הזכיר כלל שיש מעלה בעפצים על פני סיד - ואם כן מפני מה לא נאמר שכך סבר גם ר"מ גאון? ולקושטא דמילתא, דוקא רבינו תם הוא שכתב (מחזור ויטרי סי' תקי"ז) דמנהגנו לעבד בסיד 'ולא בעפצים אפילו אי שכיחי', כך שגם לדבריו ודאי אין זה משום עת לעשות לה', אלא עיבוד סיד הוא משובח גם לכתחלה.
מלבד מה שכפי הנראה עד כאן לא נחלק ר"מ גאון עם כל הגאונים להתיר רק מפני הדוחק שהיו הרבה מקומות שלא ידעו לעבד בעפצים והיו קונים מהגויים את הריק המעובד בסיד, וכמו שמוכח ממה שר"מ גאון התיר גם עיבוד שלא לשמה - ודלא ככל הגאונים שלפניו שפסלוהו [וכדהוכיח שפיר בספר 'זיהוי קלף התפלין']. מה גם שיתכן שר"מ גאון נקט כמו שצידד רבינו תם שיתכן שספר תורה כשר על הדפתרא (הביאו המרדכי בהלכ"ק סי' תתקנ"ט, ובבית יוסף יו"ד סי' רע"א).
ז. וביותר, הנה דעת רב משה גאון נתפרשה היטב על ידי תלמידו רב נטרונאי גאון (שו"ת יו"ד סי' רס"ה), 'קלף כיון שעיבדו לשמה, אע"פ שלא עיבדו בצואת הכלבים ובעפצי כשר, אבל יריעות צריכות עיבוד לשמן וצריכות עפצי'. היינו, מעולם לא נחלק ר"מ גאון על מה שנקטו כל הגאונים וכל הראשונים שעור שאינו מעובד פסול הוא לכתיבה. אלא שהעמיד דין עיבוד בעפצים דוקא ב'גויל' (-יריעות), אבל 'קלף' סבירא ליה שכשר הוא גם בעיבוד סיד. וכדדייקא לשון רבי שרירא גאון בתשובתו (הרכבי סי' תל"ב) 'היו יודעין שעיקר ריק שאמרתם לא הכשירו רבנן דתרתין מתיבאתא וכו' ולא היה מתירו אלא מר רב משה גאון מחסיה ז"ל בלבד, והוה קארי ליה לריק קלף, ולאו קלף נינהו אלא חיפה שמיה, דמליח ולא קמיח ולא עפיץ'. וגם כאן מפורש שר"מ גאון החשיב את הריק בתור קלף, ומשמע שלגויל לא הכשירו [וכמפורש ברב נטרונאי דלעיל- ] והא מיהת שמעינן מינה, דודאי פוסל היה רב משה גאון את הדפתרא, דאי אמרת שאין פסול בדפתרא מצד עצמו רק מה שהוא כרוך ולא מגולגל - א"כ היה לנו להתירו גם בגויל, ולא רק בקלף.
[ולא הבנתי מה שכותב שם המהדיר, 'חיפה ודיפתרא אינם מיני עיבוד אלא אופני כריכה', והלא בגמרא בשבת ע"ט א' בהדיא נתבאר שענין חיפה הוא משום דלא קמיח ולא עפיץ, וענין דפתרא הוא משום דלא עפיץ, ומשמע שזהו חסרונם שעל כן לא באו לכלל קלף. ואיך נפרש שחתיכה קטנה של חיפה ודפתרא, הראויה לכתיבת קמיע או גט, תהיה 'אופן של כריכה'].
ח. בשולי הדברים אוסיף כי הקראים היו קוראים תמיד במצחף ולא בספר תורה. כך שהוראת רבינו זכאי באה ביחס למנהגם הידוע [במצרים של אותם הימים]. וממילא גם מה שכותב רבינו זכאי לקרוא במגילה של גויל אין כוונתו לגויל דוקא [אשר דן בזה המהדיר בהערה 127, ופירש שרבינו ס"ל שמגילה נכתבת לכתחילה על הגויל ולא על הקלף], אלא המכוון הוא למגילת קלף גלול כעין ספר תורה. גם בפולמוס שהיה בין הקראים עצמם, אם לקרוא בשבתות בספר תורה או במצחף, אנו מוצאים שהם נקטו כלשון הזו, ולמשל - 'שקוראים הפרשה בחומש, ועוד מוציאים ספר תורה גויל וכו' כי לב האדם ימשך אחרי היראה בראותו גויל יותר משיראה חומש' (מחקרי לשון ה' עמ' 279). כך שהביטוי 'גויל' הוא להורות על מגילה כשרה מעור בהמה הגלול כס"ת, לאפוקי חומש שהוא בספר כרוך, ולא בא לאפוקי קלף.
ט. סוף דבר, עניינו של דפתרא נתפרש בגמרא שהוא עור שאינו מעופץ, וכל הגאונים והראשונים פירשו שזה חסרונו לכתיבת סת"ם, שהוא עור שאינו מעובד. רבינו זכאי לא הזכיר את הדפתרא, וממילא אין ראיה שחולק עם כל המפרשים וסובר שפסולה הוא מחמת שהיא ספר כרוך. גם הרא"ש מלוניל שכתב שהמגילה צריכה להיות כתובה על גויל ולא על דפתרא - פירש בדבריו הכל בו שפסול הדפתרא לדידיה הוא מחמת חסרון העפצים. גם רב משה גאון לא הכשיר את הדפתרא, אלא נקט שהעיבוד בסיד הוא תחליף לעפצים, וכדנקטו עוד הרבה ראשונים ז"ל, אם לכתחילה ואם בדיעבד.
י. אחר כתיבת כל הנ"ל, מצאתי מרגניתא בדברי הגאון הנצי"ב ז"ל (העמק שאלה, שאי' קמ"ה), המסייעת מאד לדברי הרב המהדיר. הנצי"ב שם נוקט בשיטת רש"י דלא בעינן עפצים רק בגויל ולא בקלף [וכמש"נ בשי' ר"מ גאון], ומבאר שם הנצי"ב שהטעם שקלף שאינו מעופץ כשר לס"ת, ואינו נקרא דפתרא, הוא משום שעיקר החסרון בדפתרא היא מה שאינו נגלל, ולכן זה נוהג רק בגויל, מפני שהקלף שהוא דק הרי הוא נגלל היטב גם ללא עפצים, וע"ש היטב. וזה מתאים עם דרכו של הר"י זייבלד שבקש להכשיר את הדפתרא כאשר היא נגללה בכריכה [אלא שהנצי"ב מבאר שבגויל, ללא העפצים, אין הוא נגלל שפיר]. ובזה יהיה ניחא מה שהקשו על הנצי"ב 'ולא מצינו בשום מקום פירוש שדפתרא הוא דבר שאינו נגלל' (ירחון האוצר מ"ב עמ' קט"ו)<sup>1</sup>, דבאמת זהו יסוד פסול דפתרא, שחסרון העיפוץ מעכב את הגלילה, ועיין. גם בחדושים וביאורים (להגאון רבי חיים גריינימן זצוק"ל) בסוטה שם נקט שזהו פסול דפתרא ולוח, מחמת שאינם ראויים לגלילה, והדברים שייכים לענייננו.
אכפול ברכה ושלו' ואחתום בברכת התורה
<h4>חיים אשר ברמן</h4>
<h3>בענין טהרת מים שאובים - והאם תלוי בכוונתו</h3>
בענין מה שהובא בגליון חודש שבט-אדר האי שתא תש"פ, דברי תורה מאת הרה"ג רבי יוסף קדיש בראנסדארפער שליט"א מו"צ ק"ק טבריא עילית ת"ו, שכתב דלא בכל פעם מהני השקת מים שאובים לכשרים לטהרם כי זה תלוי בכוונתו. והובא שם עוד דברים יקרים, ואבא בזה להביא שיטות הראשונים ז"ל השייכים לענין זה.
ידועה מחלוקת הראשונים ז"ל בטהרת מים שאובים, שיש בזה שני דרכים. דרך הר"ש והרא"ש ועוד הרבה ראשונים דס"ל דכמו שחיבור מים טמאים למקוה מטהר את המים טמאים והם נעשים מים טהורים ע"י חיבור כרגע ונשארו טהורים אח"כ אפילו אחר שנפסק החיבור, וכן מוכח במתני' ביצה י"ז ע"ב ושווין שמשיקין מים טמאים ביו"ט וכו'. וס"ל כי כן נמי דינא במים שאובים שחיברו כרגע למקוה כשר, החיבור מטהרים אותם מפסול שאובים, ונשארו כשרים אח"כ, והביא כן הרא"ש בשו"ת כלל ל"א. והטהרה היא מתורת חיבור והשאובים נעשים ממש כמים כשרים שהשיקו להם. וכן כתב החת"ס בהדיא בכמה תשובות, ואפילו נטלו כל מים הכשרים משם אח"כ, המים שהיו שאובים נשארו עכשיו בכשרותם ויכולים לטהר כמו מי גשמים שהיו שם. וכן היה נוהג במקואות שהוא ז"ל היה רגיל לעשות.
אמנם לא כן שיטת הרשב"ם בפרק מוכר את הבית (ס"ו:) והראב"ד בספר בעלי הנפש והרמב"ם, כי לדידהו אין מים שאובים נעשים מים כשרים מחמת חיבורם למים כשרים אלא דנטהרו מפסולם מדין ביטול איסור והיתר, וכן כבר הביא כן הריטב"א בריש מס' מכות בשיטת הראב"ד בשם רבי משה הדרשן (שהי' חי בטולושא קודם לרש"י). ובשעה שנתערבו בתוך הכשרים מותר לטבול גם בהם, בתנאי שיש כאן מ' סאה מי גשמים או אם נתמעטו אח"כ עדיין אין השאובין רבים על הכשרים, לכן ס"ל שיש כאן דין חוזר וניעור (ועי' מזה להלן). אע"פ שהראב"ד ס"ל באיסור והיתר אין אומרים חוזר וניעור, כבר כתב הדברי חיים ז"ל דדיני טומאה וטהרה שאני, ועיי"ש בסעיף כ' בהלכות. והשתא לא נטהרו ממש אלא שמתבטלים בכשרים כל זמן שהם המיעוט או שיש מ' סאה כשרים, ואם לאו נפסל המקוה וזהו טעמא דנתן סאה ונטל סאה.
נמצא דעצם המחלוקת בין הראשונים ז"ל היא בטעם טהרת השאובים. לאלו דס"ל שהוא מטעם חיבורם למים כשרים כמו שכן הוא בטהרת מים טמאים, א"כ אין כאן דין חוזר וניעור כי הם ממש נתהפכו למים כשרים. אכן לשיטת הני ראשונים ז"ל דס"ל דאין כאן עצם טהרה למים שאובים אלא מדין ביטול איסור בהיתר, שפיר שייך כאן סברא לומר דין חוזר וניעור. אמנם הרמב"ן שם בפ' מוכר את הבית ס"ל כאידך הראשונים דהפסולים נעשים כשרים ממש וחולק על עצם דין של נת"ס ונט"ס כיון שכבר נעשים השאובים לכשרים, אלא כתב אם יש כאן דין נת"ס ונט"ס במים שאובין לכל היותר הוא רק גזירת חז"ל מפני הטועים שאין יודעים מדין זריעה והשקה. והיינו משום מראית עין שלא יאמרו שטובלים במקוה שאוב, כי יאמרו שנטלו הכשרים ולא נשארו אלא השאובים. וכן מצינו ענין מראית עין כזה בירושלמי יומא פ"ג סוף הל"ה, דתניא שלא יהו אומרים ראינו כהן גדול טובל במים שאובין ביום הכיפורים, ע"כ. והם אינם יודעים דמים חמין השאובין דשפכו שם כבר נטהרו במקוה של כה"ג.
שיטת הראב"ד ז"ל שהבאתי, מפורש היטב בספר בעלי הנפש בשער המים ולא צריך להאריך פה בזה, כי אינו נוגע לדינא דידן הואיל ובלא"ה לית לי' דינא דהשקה לטהר מים שאובים. (והארכתי בזה בספרי אור מאיר ח"א בסופו). אלא שיש להאריך בשי' הרמב"ם ז"ל אם ס"ל כהראב"ד או לא, והיינו לכל הפחות אי אזלי בחדא סברא. קודם שנבוא לדבר בשיטת הרמב"ם ז"ל בדיני שאובין כדאי להביא לשונו הזהב בפ"ד מהלכות מקואות הל' ו' וז', וידוע שיש לדקדק בכל מלה ומלה שכתב רבינו. וז"ל שם, כיצד פוסלין המים השאובין את המקוה בשלשה לוגין, שאם הי' במקוה פחות ממ' סאה ונפל לתוכן שלשה לוגין והשלימום למ' סאה הכל פסול, אבל מקוה שיש בו מ' סאה מים שאינן שאובין ושאב בכד ושפך לתוכו כל היום כולו כשר. ולא עוד אלא מקוה עליון שיש בו מ' סאה מים כשרין והיה ממלא בכלי ונותן לתוכו עד שירבו המים וירדו למקוה התחתון מ' סאה הרי התחתון כשר. מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות ונתן לתוכו סאה מים שאובין ונטל אח"כ ממנו סאה ה"ז כשר, וכן נותן סאה ונוטל סאה והוא כשר עד רובו, עכ"ל הרמב"ם.
הרמב"ם מביא כאן שלשה דינים, א') שמקוה שלם לא נפסל ברבוי שאובין ויכול להוסיף השאובין בלי שיעור. ב') שהמים שירדו ממקוה זה מחמת הוספת השאובין הם כשרים. ג') שמותר להוסיף שאובין ואח"כ ליטול ממנו כנגדם רק עד רובו, עד כאן. וראוי לדקדק בלשונו, כי בדין הראשון לא קבע שיעור על ריבוי השאובין, אלא כתב ושפך לתוכו "כל היום כולו", והיינו דמקוה כשר לא נפסל על ידי הוספת שאובים לעולם כל זמן שהיה שם בתחילה מ"ס. בדין השלישי ג"כ מיירי ממקוה שיש בו מ' סאה אלא שהוסיף שהם רק מ"ס "מכוונות" ולא יותר, מה שלא התנה בב' דינים הראשונים שקדמו לדין זה. אבל יש חילוק בין דין הראשון שם לדין השני, שלא כתב שם שנותן לתוכו שאובין "בלי שיעור" והיינו כל היום כמו בדין הא', וגם לא כתב דמיירי ממ' סאה "מכוונות" כמו בדין ג'.
והרא"ש כתב מזה בסוף נדה (בהל' מקואות סי' א') והקשה סתירה בין ב' הלכות ברמב"ם, משום דהכא מכשיר בהוסיף מים שאובין במקוה אפילו רבו השאובין, אבל אם ג"כ נטל מן המקוה אינו מכשיר אלא עד רוב. ואמר דאין לומר דהרמב"ם דווקא מכשיר כל זמן שנשתיירו מ"ס מים כשרים במקוה, דהא מביא ממתני' פ"ו מ"ח דתנן הי' בעליון מ"ס ובתחתון אין כלום, ממלא בכתף ונותן לעליון עד שירדו לתחתון מ' סאה. ועל זה כתב הרא"ש וכמו כן כתב הראב"ד בבעה"נ דבודאי תרווייהו בעי לאכשורי העליון והתחתון. ודאל"כ מאי מרויח כשפוסל העליון כדי להכשיר התחתון. ומסתבר לי' להרא"ש לומר, דדרך שפיכה בעליון כדי שירד לתחתון מ' סאה, צריך לשפוך מעט יותר מזה, הילכך כששופך לעליון יותר ממ' סאה וירדו כנגדם לתחתון, נמצא דמים הכשרים מיעוטן הם ורבו עליהם מים שאובין, ועכ"ז אמרינן דתרווייהו כשרים הם, א"כ מוכח דאין מקוה נפסל ע"י נתן סאה שאובין ונטל סאה כשרים כנגדן, ומותר לעשות כן עד עולם. ועוד האריך בזה הרא"ש בשו"ת כלל ל"א אות ב' שהבאתי לעיל שכתב שם להסביר טהרת שאובין, וכתב שם דטהרת שאובין וטהרת מים טמאין שווים הם, וכמו במים טמאים הם נעשים טהורים ע"י חיבור לכשרים, כמו כן במים שאובין אם נזרעו במקוה נעשים טהורים ונהפכו למי מקוה, וכיון דלא מטעם ביטול הוא כמו באיסור לתוך ההתר אלא דהמים בעצמן נטהרו, אין שייך לומר כשרבו על הכשרים דין חוזר וניעור, דהא עכשיו הם כשרים ממש.
ונחזור להנ"ל לקושית הרא"ש על הרמב"ם בסתירת הדינים, ויש לברר אי ס"ל להרמב"ם כמו הרא"ש בסברת טהרת שאובים שהם נעשים טהורים ממש, או כמו הראב"ד שהוא מטעם ביטול כמו באיסור והיתר שכתב הריטב"א הנ"ל. הייתי אומר דגם הרמב"ם סבר בזה כהראב"ד, אשר הובאו דבריו כבר בב"י דף ק"ב ע"ב (דפים של דפוס הישן) בדין מתניתין פ"ו מ"ח, הי' בעליון מ' סאה ובתחתון אין כלום וכו'. וכתב על זה הרמב"ם בפ"ד הלכה ו' וז"ל, ולא עוד אלא מקוה עליון שיש בו מ' סאה מים כשרין והי' ממלא בכלי ונותן לתוכו וכו' עכ"ל וכבר הובאה לעיל, והוא דינא דמתניתין הנ"ל. ובהל' ז' בדין של נתן סאה ונטל סאה כתב, מקוה שיש בו מ' סאה "מכוונות" וכו'. משמע דבהלכה ו' לא מיירי ממ' סאה מכוונות אלא שיש שם גם יותר ממ' סאה, לכן לא כתב שם מקוה מ"ס מכוונות. ויש לדייק זה מלשונו, דלמה העמיד דין של נתן סאה ונ"ס במקוה של מ"ס מכוונות ולא בסתם מקוה שלם כמו באידך דינים לעיל מיני', הא בכל מקוה שיעור נ"ס ונ"ס הוא עד רובו של אותו המקוה, אלא ללמד בא דרק שם יכול להעמיד אפילו במ"ס מכוונות משא"כ בדין הקדום דא"א להעמידו אלא כשיש מעט יותר ממ' סאה. וכיון דיש שם יותר ממ' סאה, וכששופך לתוכו עד שירבו המים ויורד למטה מ' סאה, ובע"כ צריך לומר שהמים ששופך לתוכו הם מעט יותר ממ' סאה, כי כן דרך שפיכה כמו שכ' ברא"ש הנ"ל, והואיל והמ' סאה שבמקוה העליון לא היו בצמצום כהנ"ל, נמצא דבכל מקוה נשאר שם עדיין מעט יותר ממ"ס מים כשרים ולא מיירי כאן משום דין מראית העין. ואע"פ דבמקוה העליון יש בו יותר ממ' סאה כנ"ל, וכן השאובין שהוא שופך בתוכו ג"כ הם מעט יותר ממ' סאה, עכ"ז מים העליונים הם מרובים מהם והמים שאובין הם פחותים, כי אנו צריכין שאובין רק קצת יותר ממ"ס כדי לירד לתחתון מ"ס. והרמב"ם נתן בו גבול ומיירי רק בשופך בתוכו מ' סאה והיינו לא מיירי בצמצום כמו בהל' ז', אלא מעט יותר שהוא דרך שפיכה להוריד שם מ' סאה, ולא בשופך שם מים הרבה. והראי' היא ממה דלא כתב לישנא בדין זה כמו לעיל מיני' שם, ושופך לתוכו "כל היום כולו" וכו'. ובזה יש לדייק כי בא להורות דרק אם עדיין יש בכל א' רוב מי גשמים כשר, אבל בלא"ה לא. ובזה יבואו דברי הרמב"ם על הנכון בס"ד וליכא סתירה בדינים האלו. ולפי"ז שיטת הרמב"ם לענין נת"ס ונט"ס הוא כמו הראב"ד, אלא לראב"ד מתני' הנ"ל של ממלא לעליון עד שירד לתחתון וכו' מיירי שיש שם בסוף שני מקואות של כ' כ' סאה בצמצום.
והשתא יש להביא דברי הכסף משנה ז"ל שם שבא לתרץ סתירת הרמב"ם לפי קושית הרא"ש. וכבר הבאתי דכל קושית הרא"ש הוא לפי הסבר שלו בדין טהרת שאובים שהוא משום חיבור לכשרים ונעשו כמותם לגמרי, משא"כ אי גם הרמב"ם אזלי בסברת הראב"ד שהובאה משום ר' משה הדרשן, שהוא מטעם ביטול כאיסור בהתר, לא קשה מידי כמו שהבאתי למעלה. אכן מרן ז"ל פירש כפי דרך הרמב"ן בסוגיא זו דליכא פסול של נתן סאה ונט"ס מעיקר דינא כיון דכבר נטהרו השאובים ונהפכו לכשרים ממש, אלא דחז"ל גזרי דין זה מחמת מראית עין, ובמקום דאין לחוש לזה לא גזרי. לכן כאן בדין מתניתין דפ"ו היה בעליון מ' סאה ובתחתון לא כלום וכו' שהביא הרמב"ם הנ"ל, לא גזרי משום מראית עין הואיל ובכל שפיכה ושפיכה כבר יצאו תיכף ומיד אותו כמות המים משם נגד מים שאובים ששפכו לתוכם, ולכן פשוטי העם יאמרו דאותם המים שיצאו משם וירדו למקוה התחתון הם הם ממש אותם השאובים ששפכו לתוכם ולכן מקוה העליון נשאר בכשרותו. כל זה דוקא לפי סברתם של המון עם ולכן אין כאן חשש של מראית עין מטעם הנ"ל.
נמצא לפי זה דמקוה העליון נשאר לגמרי בכשרותו (לפי סברתם), ולפי"ז כל השאובים שנכנסו שם יצאו משם מיד למקוה התחתון, כל זה לפי סברתם שגזרי דין מראית עין בדרך כלל, מה שלא שייכא כאן הואיל והם בטעות סברי דלא נטהרו שום מים שאובים, וכאן השאובים כולם ירדו למקוה תחתון ולכן העליון לא נפסל. אך קשה לפי"ז, היינו לפי הסברא דיש ענין של מראית עין בפסולים, הניחא כשדנים על מקוה עליון דלפי סברת המון העם נשארו שם כל מים הכשרים שהיו שם בתחילה, אמנם לפי סברתם דכל השאובין שנכנסו יצאו מיד למקוה התחתון, נמצא דכל מים של מקוה התחתון הם שאובים ומה הרויחו בזה הלא כל הפעולה מה שעושים כן כדי להכשיר מקוה התחתון ולא הועילו כלום בזה, וצ"ע. וזה קשה טפי ממה שכתב הרב הגאון שליט"א שם בקובץ והקשה על הכס"מ דהרמב"ם לא הזכיר מזה. ועוד יש להקשות כמו שכבר כתבתי דא"א לפרש דברי הרמב"ם כזה כמו שמוכח כשמדייקים בלשונו הזהב.
ונחזור למה שכתב שם בקובץ הנ"ל. הביא שם מריש מס' מכות (ד' ע"א) את דברי הריטב"א בשם רבינו משה הדרשן ז"ל, וכתב דטעמא דמי החבית אינם מתבטלים בתוך הים הוא משום דתלוי על כוונתו. שאם חשב לבטל הפסול אצל הכשר הרי נעשה הפסול כשר, אבל כשאין כוונתו לבטלו אצל הכשר ואדרבא דעתו להוציא משם אין השאובים מתכשרים ומתבטלים להכשירם עכ"ל. וצ"ע בזה, כי הריטב"א לא כתב כזה אלא כתב דהואיל ומי חבית מתוקים הם והם "ניכרים" בתוך הים שהם מים מלוחים, הוה כאיסורו "ניכר" ולא שייך שם דין ביטול, כמו בטיפת חלב שניכר בתוך מרק של בשר. בשלמא במי נהר דהולכים ונזחלים למטה, השאובים מתבטלים דיש כאן תערובות דזהו המציאות ואין האיסור ניכר עוד, אבל מי הים דקוו וקיימו אין כאן תערובות כלל נמצא דמה שאינם מתבטלים הוא משום איסורא ניכר ולא משום שתלוי בדעתו דאין כוונתו לבטל.
וכן נמי משמע דלא תלוי על כוונתו ממתניתין הנ"ל בפ"ב דביצה, דרוצה לטהר מים יפים טמאים בתוך מקוה כשר של מים רעים וסרוחים. ושם בודאי אין כוונתו לבטלם בתוך המקוה של מים סרוחים אלא כוונתו שכל מה שיכולים לזרז ולהוציאם משם תיכף אחר הזריעה ניחא טפי כדי שיכול לשתות מהם ביו"ט בטהרה מים נקיים וטהורים. ואין לומר דרק לענין טומאה כן דינא במתני' שם דנטהרו ע"י השקה אבל לענין טהרת שאובים לא מהני, דהא קתני שם דמותר רק בכלי אבן דאין כאן טומאה, אבל בכלי שטף אינו כן הואיל אם רק משיקין מקצת הכלי אין המים נטהרים הואיל והכלי מטמאן, ואם מטביל לגמרי כל המים עם הכלי אסור לעשות כן מחמת תיקון כלי ביו"ט. משמע דבימי החול נטהר הכלי, ולכן גם המים שבתוך הכלי נטהרו דאל"כ אין הכלי נטבל בכל המקוה הואיל ומים הטמאים חוצצים. וכאן מיירי מהשקה כרגע כדי שלא יפסלו המים לשתייה מחמת מים הסרוחים של המקוה. מוכח דכוונתו להוציא את המים משם מיד לא מעכב את טהרת המים, בין לענין טומאה ובין לענין שאובים. ועי' בספרי ח"ג בפ"י לענין פלוגתת בית שמאי דסבירו להו דאין משיקין מים רעים ליפים וכו' וב"ה מתירין, וכתבתי מזה שם גם לענין מתני' דפ"ב דביצה הנ"ל. לכן אין דין כוונה להפסיק ההשקה מיד שייכא לזה אלא הוי מטעם אחר כמו שיבואר.
ואין לומר דמה דשאובים אינם נטהרים במקום אם כוונתו להפסיקם משם מיד, הוא רק אחר שהפסיקם אבל בזמן שהם מחוברים הם מים טהורים, ובמקום שלא היה כוונתו להפרידם מיד נשארו המים כשרים גם אח"כ, לא נלע"ד לפרש כן. בשלמא להראב"ד דפירש דטובלים בשאובין בזמן שהם מעורבים בתוך הכשרים אבל השאובין לא נטהרו, ואם הם רבו והכשרים נתמעטו ממ' סאה נפסל המקוה ואינו תלוי על כוונתו מה שנטלו המים משם ורבו השאובים. והטעם משום דבדין ביטול אין טהרה על השאובים מחמת עצמן אלא בשעת חיבורם לכשרים כמו בכל דין ביטול. ומה דמהני במתני' פ"ב דביצה אם הי' המים בתוך כלי המקבל טומאה אע"פ דלית לי' להראב"ד דין השקה לטהר את השאובין, (ועי' בספרי ח"א דהבאתי שם מכמה ראשונים דס"ל כן), משום דמיירי שכל הכלי הי' שקוע בתוך המקוה ונתבטלו שם הוא ומימיו, אבל סתם השקה לית להו. וכן תירץ בתשו' הרי"ד (סי' ט"ו) על שיטת רבינו יצחק בן מלכי צדק דנמי ס"ל דליכא השקה לשאובין דהקשה עליו ממתני' (פ"ו מ"ג) בדין ג' מקואות וכו' ותירץ דכיון שהמים עלו על כל המחיצות ונעשה המים שטח אחד, ג"כ נחשב כמקוה אחד, והטהרה לא משום השקה אלא שהם ממש מקוה א'. אבל אלו דס"ל שתלוי על כוונתו אז אפילו בשעת חיבור לא מהני לטהרם. ודינא של רבינו ירוחם בנפסק ההשקה לא שייכא לכאן אלא טעם אחר יש שם וכמו שיבואר בס"ד להלן.
וזאת לדעת דדין השקה שיעור כשפופרת הנוד קתני במתניתין פ"ו דמקואות ואמר שם שהוא דין תורה. אמנם אינו מבואר שם באיזה ענין של השקה מיירי שם. כי לפי רוב הפוסקים יש דיני השקה לענין שלשה דברים בהל' מקואות, וגם דין אחד בקידוש מי חטאת במס' פרה, והוא בדין חבור שני מקומות בשוקת לענין קידוש מי חטאת באפר פרה אדומה. והנה לענין שוקת של מי חטאת נעשו שני חלקי השוקת לאחד עם יש ביניהם חיבור כשפופה"נ ומקדשין אחת לשניהם. וכן לענין השקה לשיעור מקוה אם יש באחד מ' סאה מהני גם החיבור לשני שיש בו רק רביעית או יותר להיות כמקוה אחד לשיעור טבילה. ויש דס"ל דמהני נמי לחבר שני מקואות אפילו אם שניהם חסרים להיות נחשב כאחד לשיעור מ' סאה. וכן יש עוד דין השקה לטהר מים טמאים כמתני' ביצה הנ"ל. אבל לא כן לענין השקה להכשיר מים שאובים, כי לא לכו"ע מהני זה. הנה הר"ש והרא"ש והרבה מהראשונים ז"ל ס"ל דמהני החיבור בין לענין שיעור מ' סאה ובין לענין טהרת שאובים, אפילו אם רוב או כל המקוה הם מים שאובים, (כי לפסול ג' לוגין מים שאובים לכו"ע מהני השקה). אכן להרמב"ם והראב"ד והרשב"ם אי אפשר לטהר מקוה שאוב ע"י השקה למקוה כשר אלא ע"י עירוב השאובים בתוך מים כשרים. וכן מוכח ג"כ ממקצת שאר הראשונים כמו רש"י ורבינו יואל והר"י בן מלכי צדק ועוד, אולי לא מחד טעמא כאידך הראשונים לעיל, כי גם לדידהו לא מהני להו לטהר מים שאובים בהשקה שיעור כשפופה"נ כמו שמהני לחבר מקוה חסר למלא. (והארכתי בזה בספרי בסוף חלק א' ואכמ"ל).
ומה שכתבתי דגם הראשונים הנ"ל ס"ל כהראב"ד וסעייתו דלא מהני השקה לשאובין, אבל לא מטעמייהו. כי להראב"ד וסעייתו לא מהני זריעה ולאלו מהני זריעה לטהר השאובים. ואפשר דזהו הטעם למה מוסיפים גם בור זריעה לטהר מים שאובין אם כבר יש שם בור השקה, והיינו לאלו דיש להם ענין הזריעה אם מוסיפים מים שאובים בלי גבול. כי לדידהו מים שאובין אינם מתכשרים רק ע"י תערובת השאובים בתוך מקוה מים כשרים ולא ע"י השקה למקוה כשר. (ובמקום אחר הארכתי בזה דהיום שכל מים שבמקוה הם באים דרך בור זריעה לא צריכים שני בורות להשקה ולזריעה רק בור אחד מספיק לשניהם ואיכמ"ל.) והטעם הוא פשוט דלא מהני לדידהו לטהר את השאובים ע"י השקה, משום דבעינן ביטול בתוך מים כשרים ולא השקה מן הצד דלא שייך בזה ביטול. וכיון דכתב הריטב"א אם מקום האיסור ידוע כמו מי חבית בים הגדול לא שייך בזה דין ביטול, מק"ו דלא מהני להו השקה כי אין כאן עירוב כלל ובלי תערובות לא שייך דין ביטול. ומה דפליגי אם שייך דין נתן סאה ונט"ס, אפשר לומר דפליגי אי אמרינן בפסול שאובים דין חוזר וניעור.
ויש לפרש היאך שייך ביטול ברוב אם יש למשל פ' סאה שאובים בתוך מקוה של רק מ' סאה. כבר הביא הב"י דארבעים סאה של מקוה וכל שהו של מעין נידון ככל מים שבעולם ותמיד נחשבים כרוב אצל השאובים. וכל זה אם יש מ' סאה מים כשרים במקוה בשעת עירוב השאובין וגם רבו, אז אמרו חז"ל דכל מים שאובים בעולם א"א לפסול אותם מטעם הנ"ל. אמנם אם אח"כ נחסרו מן המ' סאה אפילו כל שהו, כיון דהשתא אין כאן מקוה שלם, השאובים שהם הרוב מבטלים המים הכשרים שהם עכשיו פחות משיעור מ"ס דמקוה, וכן הביא הראב"ד בהדיא בתחילת ספר בעה"נ. וכל זה אם אנו באים מחמת סברא של ביטול ברוב כמו בכל איסורים, שייך בזה חוזר וניעור וזהו טעמא דנטל סאה ונ"ס. אולם להראשונים דלית להו טעם של ביטול אלא דהשאובים נהפכו לגמרי לכשרים, לא שייך להו כלל דין של נתן סאה ונ"ס במים שאובים אלא רק במי פירות דשייך בהם דין ביטול. אכן לכו"ע לא תלוי טעם השקה "בכוונתו" לבטלם לכשרים כי כוונתו אינו מעלה ואינו מוריד כלל. וזהו מה שכתב הריטב"א בהדיא וז"ל, והוי כאיסור שנפל בהיתר "והוא ניכר שם" שאינו מתבטל, עכ"ל. והוא כמו טיפת חלב שנפלה לתוך מרק של בשר וניכר שם, אפילו היא כל שהו, כיון דניכר האיסור לא שייך בה דין ביטול. וכן הוא כאן הואיל ומי חבית המתוקים ניכרים במי הים המלוחים מחמת טעמן, לא שייך להו דין ביטול.
ועוד הביא שם הרב הנ"ל את שיטת רבינו ירוחם הובא בש"ך ס"ק קי"ב לסיוע לשיטתו דדין השקה תלוי בכוונתו. והכי כתב רבינו ירוחם (נתיב כ"ו חלק ה' דף רכ"ו ע"א) ב' מקואות א' שאוב וא' כשר ונקובים זה לזה כשפה"נ ונסתם הנקב, נסתפקו המפרשים אם נשאר השאוב בהכשרו וכו'. והביאו הש"ך בס"ק קי"ב וכתב דטוב להחמיר, ע"כ. והביא שם בקובץ הנ"ל מכמה ספרים, דרבינו ירוחם במה שכ' "נסתקפו המפרשים" מכוון שם לשיטת הראב"ד דלדידי' שפיר לא מהני אם נפסק ההשקה. אם כנים דברים אלו דלראב"ד אם נפסק ההשקה הוא גרוע טפי מנתן סאה ונט"ס, והיינו דפעמים גם לראב"ד מהני השקה לטהר את השאובים לפי שיטתם, קשה מה שכתב רי"ו ש"נסתפקו" המפרשים וכו', מה ספק יש כאן כי בודאי א"א להראב"ד להיות לו ספק בזה כי ודאי כן הוא, אלא משמע דרי"ו אין כוונתו להראב"ד כלל אלא לשאר מפרשים כאשר יבואר בסמוך.
אכן לפי מה שכתבתי כבר לעיל בלאו טעם זה א"א לפרש כזה כלל, מלבד הטעם שא"א לפרש שהראב"ד "מסתפק" בזה דאין להראב"ד שום ספק כאן. כי כתבתי דלהאב"ד לית לי' כלל דין טהרת שאובין ע"י השקה שיעור כשפופה"נ. ולא מלבד הטעם דס"ל דין נת"ס ונט"ס במים שאובין, אלא גם בלי טעם זה לא מהני הואיל וס"ל דא"א לעשות שם מקוה ע"י השקה, וכתבתי במקום אחר שנלמד זה ממה שכתב הראב"ד (שער המים פ"ו) דמה שבטלו חכמים רביעית דמקוה לענין כלים, לא בטלו שם מקוה משיעור רביעית. והאריך הראב"ד לפרש מה שאומרים כשבטלו חז"ל דין מקוה על רביעית לטבילת כלים ביטלו לכל דבר זה אינו. אלא ביטלו רק לענין שיעור טבילה דבעי בכלים גם שיעור מ' סאה כמו בטבילת אדם אבל לא לדין שם מקוה שהוא עדיין ברביעית. וכתב הראב"ד דאם בטלי חז"ל מרביעית גם את שם המקוה לא הי' מהני השקה למקוה כשר לטהרם, כי א"א לעשות שם מקוה ע"י השקה רק שיעור טבילה שהוא מ' סאה. והוסיף שם לומר לכן אם העוקה המושק למקוה אין בה רביעית לא מהני לה השקה למ' סאה, דא"א לעשות שם מקוה ע"י השקה. והשתא גם מטעם זה לא מהני השקה לשאובין הואיל ואין עליהם שם מקוה כלל (ובספרי חלק א' הארכתי בזה בקונטרס שבסוף הספר). א"כ בלא"ה אין להראב"ד דין השקה לטהר מים שאובים, ולכן אין כוונת רבינו ירוחם על שיטת הראב"ד וסייעתו.
אמנם לא באתי לסתור אלא לבנות, והיינו שבאתי לפרש דברי רבינו ירוחם מי הוא זה המסתפק אם בעי השקה תמידית במים שאובים. הנה הר"ש האריך בפ"ב מ"ג לפרש טעמא דפסול מים שאובין. ובתחילה מפרש דפסול שאובין דרבנן והסביר הענין למה גזרו חז"ל לאסור טבילה בשאובין אם הם כשרים מן התורה, והעלה שם שהוא גזירה שמא יטבול בכלים וטבילה בכלי פסול דאורייתא הוא, דבעינן מקוה דומיא דמעין שהוא בקרקע. ומשום הכי, כמו דבמים שבכלים פסול לטבול בהם מדאורייתא הואיל והמקום פסול, כמו כן גזרו על מים האלו עצמן שהיו בכלים פסול טבילה שמא יטבול בכלי, ומחמת זה גזרי על כל מים שאובים דפסולים לטבול בהם אפילו אם הם עכשיו בקרקע. וכמו במים בכלים מותר מדאורייתא לטבול בהם כשהם בתוך הכלי בתנאי שהם מחוברים כשיעור שפה"נ למקוה של מים כשרים או למעין, אלא דרבנן גזרו עליהם כמו שהביא הר"ש פ"ה מ"ב, כמו כן במים שאובים בקרקע מהני לדידי' להכשירם אם הם מחוברים למקוה כשר דתו ליכא למיגזר מידי אטו פסול דאורייתא. וכמו במים בכלי כשנפסק החיבור למקוה חזרו לפסולם מדאורייתא דהא מונחים המים בכלי ולא הוה טבילה בקרקע, כמו כן בשאובים בקרקע כשנפסק החיבור שוב יש לגזור מדרבנן שמא יטבול בכלים, כי אין גזירה לחצאין וחוזר לפסולם. וזה רק לפי השיטה דשאובים דרבנן וכל הגזירה היא שמה יטבול בכלי שלא מושק למקוה, וגזרי מחמת זה גם שאובים בקרקע בזמן דאינם מושקים למקוה, דאי לא קיימא הא לא קיימא הא. אבל בלי טעם זה א"א לומר על מים שכבר נטהרו במקוה שחוזרים לטומאה אח"כ.
ובזה אתא שפיר מה שכתב הר"ש בפ"ח סוף מ"א. ושם מייתי הר"ש בתחילה דשאובין פסולין מדאורייתא, ודחה שיטה זו ואמר דלעולם י"ל דשאובין דרבנן ומפרש בזה מתניתין דשם, והביא הר"ש תוספתא ריש פ"ו ותנא שם בסוף, מרחץ שבלני' עכו"ם וישראל נכנס לשחרית ומשיקה אע"פ שזה נכנס וזה יוצא טהורה, נעלה או שנתייחדה לרשותו טמאה נמצאת אומר בימים טהורה בלילות טמאה, ע"כ. וכתב הר"ש וז"ל, ומשיקה למקוה כשר להכשירה לטבילה אע"פ שעובד כוכבים נכנס ויוצא לא חיישינן שמא הפסיק ההשקה דאימת ישראל עליו וטהורה, עכ"ל. משמע מדברי הר"ש דמקוה שהפסיק ההשקה שלו חוזר לפסולו, וזהו מה שכתבתי לעיל מדברי הר"ש עצמו, דהוא משום גזירה שמא יטבול בכלי שהי' מושק למקוה כשר שמועיל מן התורה והפסיק את החיבור דחוזר לפסולו. ואין לדחות דמיירי בתוספתא ממקוה חסר, דהא אין דרך לטבול בו הואיל ואין סתם גוף עולה בו, ומיירי כאן מסתם מקוה לכל אדם כמו דתנא מרחץ שבלני' וכו'. ויותר מזה, דלישנא דטהור וטמא לא שייך בו אלא לשון חסר או שלם. ואין לומר דקאי טהור או טמא על הטובל, דהא לא הזכיר את הטובל רק את המקוה ועליו קאי.
נמצא דאם שאובין הם פסול דרבנן יש מקום להחמיר שלא להפסיק את ההשקה, גזירה משום טבילה בכלי כמו שכתב הר"ש. אבל אי שאובין פסולים מדאורייתא, ולא משום גזירה מחמת טבילה בכלי, אין מקום להחמיר בזה דהא השאובין כבר נטהרו לעולם בהשקה וכמו שפירש הרא"ש, ויצא לנו קולא אם שאובין הם דאורייתא וחומרא אם הם דרבנן. וזהו מה שכתב רבינו ירוחם דנסתפקו הפוסקים, והיינו הואיל והר"ש לא ברירא לי' כולי האי אי פסול שאובין דאורייתא או דרבנן, כי בפ"ב במסקנה סבר דהם דאורייתא משא"כ במתניתין דסילון בפ"ו מ"ח, ובריש פ"ח הנ"ל ס"ל דהם מדרבנן. א"כ מספקא לי' אי הם דאורייתא או לא, וממילא מספקא לי' נמי אי חזרו לפסולם מחמת דנפסק החיבור. ולכן פשוט דאין לצרף שיטת רבינו ירוחם כאן לעניננו אי מהני השקה לשאובים כרגע כי דבריו לא שייכא כאן לזה כלל. הלכך אין לפרש בדברי רבינו ירוחם והש"ך דכתב להחמיר כמוהו שדין זה תלוי על כוונתו של המשיק.
לכן לאלו דאזלי בשיטת הראב"ד לא שייך כלל דינא דרבינו ירוחם הואיל ואין להם דין השקה לטהר מים שאובים כי ס"ל דשפיר אמרינן בפסול מים שאובים דין חוזר וניעור כמו שפירשתי למעלה, וממילא לא שייך כלל דין השקה לענין טהרת שאובים. ולאלו דהשקה הוא מטעם ביטול, אינו מועיל השקה כלל אלא צריכים שהשאובין מתערבים בתוך הכשרים ואין כאן טהרה על מים אלו אלא שהם מתבטלים ואז כשר לטבול באותם התערובות, ובזה לא מסתפק כלל. כיון דלא בא הטהרה מטעם השקה ולא מהני החיבור לטהרם, א"כ לא שייך הענין של נפםקה ההשקה. והשתא יש ג' חילוקי דינים בזה בהפוסקים ז"ל. לאלו דטהרת שאובים הם כמו טהרת מים טמאים וכן כתב הרא"ש הנ"ל בפירוש, נהפכו השאובים לגמרי למים כשרים כמו בדין מים טמאים, וכן נהג מרן החת"ס ז"ל. לאלו דס"ל דהוא מחמת ביטול בעינן שנתערבו ממש בתוך הכשרים ולא מהני להו השקה. רק בזה פליגי, אי שייך כלל דין טהרה על מים שאובים או לא. לאלו דלית להו פסול של נתן סאה ונט"ס במים שאובים ס"ל דיש טהרה למים שאובים ע"י תערובות אבל מודי דלא ע"י השקה כיון שחיבור של השקה אין חיבור אלא של הלכה ולא של מציאות, כי יש בזה דינים. וכמו דבעינן שיעור של כשפופה"נ, ואם הנקב הוא חוט השערה פחות מזה כבר אין כאן חיבור, כמו כן חיבור כזה מהני רק לשיעור טבילה אם כבר יש שם שם מקוה, אבל לא לעשות על מים האלו שם מקוה. אמנם אחר התערובות בתוך מים כשרים מתבטלים שם השאובים לגמרי ונחשבים עכשיו למים כשרים, וזהו הכשר של זריעה דמודי בזה, ולא ס"ל במים שאובים דין חוזר וניעור. אמנם לאידך הראשונים דאית להו דין נתן סאה ונט"ס, בזה פליגי אם אמרינן כאן חוזר וניעור. לאלו דיש להם דין של נ"ס ונ"ס אמרינן חוזר וניעור ולאידך לא אמרינן, אבל כוונתו של המשיק אין שייכות לזה ולא הזכירו הפוסקים כלל.
סוף דבר, פליגי הפוסקים הנ"ל אם דין השקה שיעור כשפופרת הנוד הוא חיבור גם לטהר מים שאובים כמו שהוא חיבור לדין שיעור טבילה. ונפסק בשו"ע להקל כמו שיטת הר"ש והרא"ש ועוד הרבה מהפוסקים ועל זה סמכינן היום בבנין מקואות שלנו. ולאלו דס"ל דין נתן סאה ונטל סאה, ממילא לית להו דין טהרת מים שאובין ע"י חיבור השקה כמו שהבאתי לעיל, והארכתי בזה בקונטרס מים שאובין בסוף ח"א בספרי שהיה אז לפני הגרי"ש אלישיב ז"ל והסכים לזה. והואיל וכתבו על זה הרשב"ץ וגם הב"י והש"ך שלא להכניס את הראש במחלוקת הראשונים ז"ל, ולכן כדאי להחמיר כמותם אם אפשר. ולמעשה כיון דלשיטה זו לא מהני השקה לטהר את השאובים, אין לנו ברירה אלא לטבול במקוה שיש בו לפחות מ' סאה מים כשרים תמיד, וכמו שנהגו אבותינו ברוב מקומות גלויותינו לטבול רק במעין, ואז לכו"ע הכל טהור.
<h4>מאיר פוזן</h4>
<h3>בדין בצל שנחתך בסכין בשרי וטוגן במחבת חלבית שאב"י</h3>
בקובץ בית אהרן וישראל גליון רא (עמ' קלט) כתבתי בדין חריף שנחתך בסכין בשרי ונתן טעם בדבר פרוה, שנחלקו בזה הפוסקים, והאבן העוזר היקל וכתב לחלוק על המג"א שהחמיר, והוכחתי שהעיקר להקל כדעת אבן העוזר, ושאפשר שאף המג"א לא החמיר בזה. וראיתי בגליון רה (עמ' קעב, קעג) שהסכימו לדברינו בזה הרה"ג ר' יעקב ברנדווין שליט"א והרה"ג ר' אליהו לרפילר שליט"א שהעיקר כאה"ע. ויישר כוחם. אלא שבדוגמא שהבאתי להך ענינא, בבצל שנחתך בסכין בשרי וטוגן במחבת חלבית שאב"י, שטעם הבשר הנפלט מהדבר החריף נבלע במחבת הוי נ"ט בר נ"ט שרי, כתבו שלא ביארתי דברי אם יש להקל רק לדידן הספרדים דנקטינן כמ"ש הש"ע (סי' צו ס"א וס"ג) להקל באב"י, כי להרמ"א שאסר אף באב"י, א"כ המחבת נותנת טעם חלב בבצל ונעשה חנ"ן ואוסר אף את המחבת. ע"כ. ואכן בפשטות ההיתר בדוגמא זו רק לדידן הספרדים שפוסקים כמרן הש"ע.
אולם פלא שלא הזכירו כלל דברי מהרי"ל דיסקין שאף אליבא דהרמ"א יש להקל בכה"ג, וזה לשונו בפסקיו (סי' יד): הוריתי להתיר בבצלים שנחתכו בסכין חולב ונתנו בקדירה של בשר. חדא, דדילמא בצלים אינו חריף, ואף דנימא דחריף הוא, אכתי לא עדיף מכלים שהודחו ביחד דהוי פלוגתא דרבוותא [דהבצל לא הוציא יותר ממה שיש בסכין], ואף שלא הי' ס' נגד הבצלים או סכין, התרתי. ע"ש. ומבואר שמיקל אפי' בכלי בן יומו.
ולכאו' כן משמע בדברי הרמ"א (סי' צה ס"ב) שכ' שאם בישל דברים חריפים בכלי של בשר אפי' אינו בן יומו, או שדכו תבלין במדוך של בשר, אם אכלו בחלב, אוסר אפי' בדיעבד. ומשמע שאם בשלוהו בכלי בשרי אינו נאסר. וי"ל. ואמנם עי' בס' יד יהודה (סי' צה פיה"ק ס"ק י"ט) שכ' להחמיר בבן יומו, אבל אם הכלי אב"י מותר הכל (ועי' בסי' צד פיה"א ס"ק כח). וע"ש בפיה"א (ס"ק טז). וכ"כ ביד אברהם (סי' צה ס"ב ד"ה אבל) ובשו"ת שרגא המאיר ח"ג (סי' קטז אות ב') להחמיר. ע"ש. ובאמת אף מי שהחמיר בזה בבן יומו, באב"י קיל טפי. וכדברי מהרי"ל דיסקין הנ"ל שהיקל אפי' בבן יומו, כ"פ אף בס' חדרי דעה (רס"י צו) ובשו"ת משנה הלכות ח"י (סי' צט). ועתה ראיתי גם בס' דבר חריף (עמ' קעו והלאה) שכ' שהמיקל בזה יש לו על מי לסמוך, וביאר דמצרפינן השיטות דהדחת הקערות שרי אע"ג דהרמ"א כבר פסק בזה לחומרא. (ועי' בש"ע יו"ד סי' צד ס"ו בפלתי ובהגהות הגרע"ק בביאור הש"ע. ועי' בחי' ההפלאה. ואכמ"ל). ועכ"פ בנ"ד שהכלי אינו בן יומו קיל טפי. [וע"ע להמשנ"ב בשער הציון (סי' תנ"א ס"ק קז) שכ' בנידונו דבאינו בן יומו דבלאו הכי יש דעות ביורה דעה סימן צ"ו אפילו בדבר חריף אם הוא אינו בן יומו להקל בנ"ט בר נ"ט, ובעניננו גם כן עוד ספק אם היה כלל משהו חמץ, אין להחמיר. ע"ש]. וכן ראיתי בס' דבר חריף (פ"י ס"ד) הנ"ל שבצל שנחתך בסכין בשרי בן יומו ונתבשל בקדרה חלבית שאב"י, מעיקר הדין הקדירה החלבית מותרת. ע"ש. וע"ע בס' מציון תצא תורה (ח"א עמ' קסב יו"ד הע' לד) שהגר"מ דייטש הורה להקל בשופי בסכין שאב"י, אחר שכבר הורה זקן המהרי"ל דיסקין להקל אפילו באופן שהסכין בן יומו. וע"ש בשם הגר"א נבנצל. ולכן אם בישלם בשמן בכלי שאב"י בודאי שיש להקל למעשה אף לאשכנזים. ועי' בס' דבר חריף (פ"י ס"ב). וי"ל בזה.
וכבר הזכירו שאפשר לצרף מ"ש הבית מאיר (על הרמ"א ס"ג) שהרמ"א מיקל בדיעבד באב"י. [והנה הבית מאיר מיירי היכא דהסכין אב"י, אולם אף בנ"ד שהמחבת אב"י והסכין ב"י, מ"מ טעמו של הבית מאיר דהרמ"א לא החמיר תרי חומרי, דל"א נ"ט בר נ"ט בחריף, וגם אב"י. ולפ"ז אף בנ"ד שרי בדיעבד. ודו"ק]. וכ"פ בשו"ת דברי יציב (חיו"ד סי' כג) ובשו"ת שרגא בטהרה (סי' כה) כהבית מאיר. וע"ע במשמרת שלום (סי' צו על השפ"ד סק"ב) שסמך ע"ד הבית מאיר בהפ"מ וע"ש. וע"ש. וכ"כ הרב אליה רבה (סי' תמז ס"ק כד), דאע"ג דס"ל דהרמ"א גופיה מחמיר אף בדיעבד, מ"מ כ' שבחידושיו ליו"ד הוכיח דלא כהרמ"א ואין להחמיר ב' חומרות (אב"י ונ"ט בר נ"ט). ע"ש. וסמך על זה למעשה המשנה ברורה שם (סי' תמז ס"ק נד) להקל בהפסד מרובה כהא"ר. וע"ע בחזו"א או"ח (סי' קיט ס"ק יא) מ"ש להקל לצרף הפו' שבצל אינו חריף. ע"ש.
ובלאו הכי כבר נודע מ"ש הפר"ח (סי' צו סק"ב) להעיר על עיקר הדין שחריף מפליט מסכין, דלפי מאי דקי"ל דנ"ט בר נ"ט דהיתרא שרי אפי' בבישול, כ"ש חורפא, וכ"כ התוס' (חולין קיא: ד"ה הלכתא) ובהגה"א (שם פ"ח סימן לא) דנתבשלו לא גרע מצנון. ופשוט הוא לחוש הראות וכו'. והעיקר דטעמא משום דסתם סכין שמנונית קרוש על פניו, והו"ל טעם ראשון הבא מן הממש, ולפ"ז אם הוא מקונח יפה שאין כאן שמנונית על פניו, הצנון מותר, משום דהו"ל נ"ט בר נ"ט דהיתרא, וזה דעת רוה"פ ועיקר. ע"ש. וכן השיג בזה הפלתי (סי' צו סק"א), וסיים לכן ד"ז צל"ע, ובמקום צידוד עוד דבר אחד יש להקל. ע"ש. וע"ע בגליון מהרש"א (על הט"ז ס"ק א') שכ' שבשאר דברים חריפים שיש מח' אם מבליעים ומפליטים כמו צנון, סומכין על דעה זו אם יש עוד סברא להקל. ע"ש. ודו"ק.
ושמעתי מכמה מורי הוראה מבני אשכנז שנוקטים כהפלתי שבמקום שיש עוד צירוף מקילים בדבר חריף. וכבר בקובץ שם נזכר שפעמים רבות יש עוד צירופים, שכשיש הרבה שמן, השמן ממתיק חריפות הבצל, וכן אם חתך הרבה בצלים עם סכין דק אולי יש ביטול. וגם פעמים הרבה אין הסכין בן יומו. ע"ש. ולפי כל האמור גם במחבת שאב"י שטיגן בה ללא שמן בצלים שנחתכו בסכין בשר, אין זה פשוט לאסור אף אליבא דהרמ"א. ומ"מ נקוט מיהא שכשיש שמן יש להקל עפ"ד מהרי"ל דיסקין ודעימיה.
<h4>יצחק מאזוז</h4>
מו"ץ בבית ההוראה "הליכות עולם"
מחובשי בית המדרש יחוה דעת ירושלים
<h3>האם אפשר להגביל את זמן חלות ברכת התורה וטעם הדבר</h3>
בס"ד, לכבוד מערכת הקובץ הנפלא "בית אהרן וישראל".
שלו' רב לאוהבי תורתך,
נהניתי עד מאוד ורב טוב שבעה נפשי מן הדברים היקרים והנפלאים אשר בקובץ הנ"ל, כדרך הכותבים בקודש. שאו ברכה מאת ה' על כל זאת.
הנה במה שעורר הרה"ג רבי דוד ליסיצין שליט"א בקובץ האחרון (עמ' קעא) מאי טעמא במ"ב (סי' מז סקכ"ח) גבי הניעור כל הלילה, דנתחבטו בפוסקים מה יעשה עם ברכות התורה, דיש דס"ל דכיון שלא הי' היסח הדעת א"צ לברך, ויש דס"ל שחז"ל קבעו לברך ברה"ת בכל יום ואף אם לא הי' היסח הדעת, דומיא דברכות השחר. ואמאי לא כתב המ"ב העצה שהוא עצמו כתב בביאור הלכה (סי' ח' סעי' יד, סוד"ה אם פשט) גבי ברכת הציצית, באופן שנכנס לבית המרחץ, ופשט את הט"ק ע"ד ללובשה אח"כ, דיש ספק האם הוי הפסק וצריך לברך כשלובשה אח"כ, וכתב ע"ז הביה"ל "ויותר טוב שיכוין בבוקר בעת הברכה, שלא תפטור בברכה זו להט"ק רק עד שיפשטנו בבית המרחץ, ואז יוכל לברך אח"כ לכו"ע". וא"כ הכ"נ שיכוין בערב שבועות בבוקר שיצא בברכות התורה עד למחר בבוקר, ולמחרת שפיר יוכל לברך שוב.
הנה ראשית דבר יש להקדים, מה שמצאתי בשו"ת מנחת שלמה לגרשז"א זצ"ל (מהדו"ק, סי' יח אות ח) דכתב להקשות סתירה במג"א, דיוצא איפכא ממש ממסקנת המשנ"ב. דהנה המג"א נחלק על הב"ח והט"ז (או"ח סי' תרלט), ביושב כל היום בסוכה, האם יברך כל סעודה מחדש או דלמא לא, דהב"ח והט"ז סבירא להו דאפי' שלא יצא כלל מהסוכה יברך כל סעודה מחדש, משום דדעתו לפטור בברכה עד סעודה הבאה. אך המג"א פליג ע"ז, וכתב להדיא בדבריו שם דאטו ציצית בבגדו יועיל שיחשוב שיברך רק עד חצות (וזה ודאי דלא כהביאור הלכה הנ"ל). אך הנה במקו"א (סי' תצד ובסי' מז סי"ב) כן כתב המג"א שבניעור כל הלילה צריך לברך מחדש ברכות התורה, לפי שדעתו בברכה רק עד בוקר שני [ומבואר טעם חדש, דטעה"ד שיש לברך לאו משום דזה כברכות השחר שזה חיוב חדש כל בוקר, אלא שזה אומדנא שהייתה ברכתו רק עד בוקר שני]. וזהו דמקשה הגרשז"א דהמג"א סותר א"ע.
והביא שם פלוגתא בין התבואות שור לפר"ח (יו"ד סי' יט סקי"ז) בשחיטה, בדיבר בין שחיטה לשחיטה אם יברך שוב, דהפר"ח ס"ל שיחשוב תחילה שמכוין רק עד שידבר, ואם דיבר יברך שוב. והתבו"ש פליג, דהיות וכל העופות לפניו, ודעתו לשחוט כולם, לא יכול לכוין שהברכה תחול עד שידבר, דהברכה ממילא חלה על הכל.
והגרשז"א שם כתב לחלק דברכת הנהנין וברכה"ת אפשר, דזה מתיר את האיסור, שאז שייך לומר שהתכוין שיתיר עד זמן מסוים, משא"כ בברכת המצות שזה לא מתיר, שאין שם איסור עצמי, וא"כ א"א לקבוע א"ז עד זמן מסוים.
אך הנה לפי כל זה, נפקא לן, דהדברים הפוכים מן הקצה אל הקצה, דמהמ"ב יוצא איפכא ממש, שמדבריו בביה"ל מבואר שבציצית אפשר לכוין שתהיה הברכה עד זמן מסוים, ואילו בברכה"ת לא, ואיפכא ממש מדברי המג"א.
ובעצם הקושיא בדברי המ"ב, למה בברכות התורה לא הביא לעיצה שהביא בציצית, הנה העירוני דיש חילוק מהותי בין הנידונים, דהמ"ב סובר שאי אפשר לברך על חצי מזמן המצוה, רק כאשר המעשה ממשיך להיות כל הזמן, ולכן מי שלובש טלית לא יכול לכוין שהברכה תחול עד זמן מסויים כל שממשיך להתעטף בטלית וכדברי המ"א. ורק כאשר יש הפסק בעשיית המצוה כמו מי שפשט את הטלית, בזה הוא יכול לכוין שלא תחול הברכה על הלבישה החדשה. ולכן המ"ב לא הביא את העיצה שיכוין ברכת התורה עד הבוקר למחרת, שכיון שאין הפסק ממילא חלה הברכה על כל זמן שלא יסיח דעתו מלימוד התורה.
ושוב כתב לי ביאור נפלא זה, הגאון רבי אברהם צבי הכהן שליט"א (רב דקה"ח שיכון ה', ובעמח"ס שו"ת ויצב אברהם), וז"ל: "לענ"ד אין סתירה כלל בכל הנ"ל, ודברי המג"א והבה"ל א"ש היטב. כל זמן שהמצוה נמשכת בלא שום שינוי - לא שייך לכוין שתפטור רק עד רגע מסויים. לכן לא שייך כשלבוש בבגד עם ציצית, שיכוין ברכתו תפטור עד חצות, אם ממשיך ללבוש את הבגד אחר חצות, וכן לא שייך שלא תפטור ברכתו את הישיבה בסוכה, אם ממשיך לשבת בסוכה. אבל כשמחליף בגד, [וכן לדעת הפר"ח, כששוחט הרבה עופות], יכול לכוין לפטור רק את הבגד הראשון. ועי' ברעק"א או"ח ס' ר"ו, שהביא את דברי התבו"ש לענין ברכה"נ, ועל כרחך דלא ס"ל לחלק בין ברכות הנהנין וברכות המצוות, ודלא כדעת המנח"ש. ונחלקו המג"א עם המ"ב, איך לדון מצות תלמוד תורה. אם היא מצוה אחת נמשכת יומם ולילה, או שכל יום וכל לילה הוא חיוב בפנ"ע [כדחזינן במנחות צ"ט ע"ב, שצריך עכ"פ לקרוא קרי"ש ביום ובלילה, ובזה יוצא יד"ח ת"ת]. המג"א למד שכל יום הוא חיוב בפנ"ע, וממילא גם פה שייך לכוין לא לפטור [ואפילו אי נימא דלא תיקנו ברכה חדשה בכל יום, כל זמן שלא הסיח דעתו, או כיון שלא לפטור, כמו שלא תיקנו ברכה על כל עוף ששוחט]. אבל המ"ב ס"ל שמצות ת"ת היא מצוה אחת נמשכת, וא"כ לא מהני לכווין כן, וא"ש הכל", עכ"ל, ונפלא.
ובאופן אחר שמעתי ליישב, עפ"מ שהשיב הגר"ח קניבסקי שליט"א בדעת נוטה (ח"ב עמ' קו) דכל מה שהמ"ב כתב העיצה הנ"ל במרחץ, זה דווקא במרחץ של זמנם שהיו משתהים הרבה, וכיון שהדעת נוטה לברך בלא"ה גם בלי הגבלת הברכה, אז מהיות טוב יכוין ג"כ שתחול הברכה עד שיצא. אבל מעיקה"ד אפשר לברך גם בלי הגבלה. וממילא לכן דווקא גבי מרחץ סמך ע"ז המשנ"ב, אבל בברכה"ת שנשאר בספק, א"א להקל על סמך זה.
ולכך סבירא ליה (דעת נוטה שם, עמ' קכד) דמי שישן ביום ורוצה לברך ברכה"ת שיחול רק עד שישן ביום - "אין לעשות כן", עכ"ל. וכן ס"ל לגרי"ש אלישיב זצ"ל (שבות יצחק, ח"ח עמ' רסג) דהורה שלא להשתמש בעצה הנ"ל לגבי ברה"ת, עיי"ש.
אך יש לציין כי בלוח אר"י כן הובאה עצה זו בשם האדר"ת, דלצאת מהמחלוקת הנ"ל, שבערב שבועות כשמברך ברה"ת יכוין בהדיא שרוצה לפטור רק את התורה שילמד עד למחרת בבוקר, ואז לכו"ע יהי' חייב לברך בבוקר, דגם להסוברים שכשלא היה היסח הדעת אינו חייב לברך, מ"מ יהי' חייב משום שהגביל את חלות הברכה רק ליום א'.
וידידי הרה"ג רבי יצחק זאב כגן שליט"א (בעמח"ס מים זכים) כתב לי דיש להוכיח מדברי המשנ"ב במקום נוסף, דס"ל דא"א לעשות כהעיצה הנ"ל, דבביה"ל (סי' נב, ד"ה ומ"מ) הביא שהפמ"ג כתב "דאם שכח והתחיל בברכות ק"ש ולא אמר עדיין ברה"ת, יכוין בפירוש באהבה רבה שלא לצאת בזה ידי המצוה של ברה"ת, ואז לא נפטר בברה"ת לכו"ע", עכ"ל. והקשה עליו הביאה"ל וז"ל "ולענ"ד צע"ג בזה לפי"מ שכתב המאמ"ר דלכן אמרו בגמ' שכבר נפטר באהבה רבה, לפי שאה"ר גופא היא ברה"ת וכו', ובירושלמי קורא לאה"ר ברה"ת כי ק"ש נמי תורה היא, א"כ איך יוכל לחלק הכוונה לשניהם, דהיינו לעניין ק"ש יכוין שהברכה זו תהי' לשם ברכה עליה, ולעניין שאר ד"ת יכוין שהברכה זו קוראה ע"מ שלא לצאת בה ברה"ת", עכ"ל. ווכתב שם שצ"ע למעשה.
והנה אי נימא דאפשר להגביל את ברה"ת וכהעיצה של האדר"ת הנ"ל, א"כ מה הקשה הביאה"ל דצע"ג על הפמ"ג וכנ"ל, והלא כמו דבברכת הציצית ס"ל לביה"ל שאפשר להגביל את הברכה, א"כ הה"נ מדוע א"א לכוין שברכת אה"ר תפטור רק את הק"ש ולא את הד"ת שילמד אח"כ, אלא ע"כ דס"ל לביאה"ל דחלוק ברה"ת מברכת הציצית, וא"א להגביל את החלות של ברה"ת, ולכן הק' על הפמ"ג וכנ"ל.
אמנם לפי"ז, מהפמ"ג שכתב שאפשר לכוין באה"ר, שלא לצאת יד"ח ברה"ת, לכאו' מוכח דס"ל דאפשר להגביל את ברה"ת וכהאדר"ת הנ"ל. אכן יש לדחות דיתכן דרק את ברכת אה"ר אפשר להגביל, כיון שהיא לא נתקנה בעצמותה במקום ברה"ת, ולכן יכול להגביל אותה שלא תפטור אותו מברה"ת, אך את ברה"ת בעצמותם יתכן דא"א להגביל, אבל מהבאיה"ל שהק' שאפי' את ברכת אה"ר א"א להגביל, לכאו' מוכח דכ"ש דס"ל שא"א להגביל את ברה"ת בעצמותם.
עוד העירני הנ"ל, דידועה החקירה האם ברכה"ת הוי ברכות המצוות, או"ד דהוי ברכות השבח, או"ד דברכת אקב"ו לעסוק בד"ת וכו' הוי ברהמ"צ, וברכת אשר בחר וכו' הוי ברה"ש.
והנראה באמת דבזה תליא הנידון האם אפשר להגביל את ברה"ת, דאי נימא דברכה"ת הוי ברהמ"צ לכאו' תליא בפלוגתת הפר"ח והתבו"ש הנ"ל, אכן אי נימא דברה"ת הוי ברה"ש, א"כ אין הביאור שהברכה חלה על לימוד התורה [שבזה יתכן שאפשר להגביל את הברכה], אלא הביאור דחז"ל קבעו לברך ברה"ש על התורה, לפני שלומדים תורה, ולפי"ז ודאי שכו"ע מודי שא"א להגביל את הברכה, כיון שאף אם כיוון להדיא לא לפטור אלא רק ליום א', מ"מ למעשה לא הי' היסח הדעת והפסק מהברכה, ופשוט. ואי נימא כהצד הב' מיושב שפיר דאף דהמשנ"ב ס"ל לגבי ברכת הציצית שאפשר להגביל את הברכה, מ"מ לגבי ברה"ת דהוי ברה"ש, ס"ל דא"א להגביל את הברכה, וא"ש, ע"כ. ונפלא, ויש עוד להאריך בזה ואכמ"ל.
בברכה מרובה כי תזכו עוד להגדיל תורה ולהאדירה
מתוך שמחה ונחת כה"י
<h4>חיים מלין</h4>
פעיה"ת מודיעין עילית
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
15 17 עמ' 94.
